每场竞赛结束时都会进行相关的虚拟或物理试验，以验证相应的技术，目前已经举办完成三次外场试验。在试验中，DARPA、参赛队伍、军方进行直接沟通，帮助OFFSET项目更好地利用最新技术，以满足实际作战需求。OFFSET项目负责人认为，集群挑战赛将加深各方对于集群在城市环境中应用方式的理解，通过定期比赛可确保项目与最新技术发展同步，并与拥有最新技术的小型企业、学术机构、大型集团保持紧密联系。第一次集群冲刺的主题是集群战术生成。任务场景为利用50台空中、地面异构无人系统组成的集群，在15到30分钟内完成对两个街区范围内的目标建筑的封锁。该任务包含集群侦察、目标识别、建立封锁线等分任务。图6 OFFSET第一次集群冲刺任务场景图第二次集群冲刺的主题是提高单体自主性。其任务场景与第一次一致。参赛者可改进或新研硬件、算法，以使自主单体在复杂的城市环境中提升自主能力。图7 OFFSET第二次外场试验实景图第三次集群冲刺有两大主题，人-群协同和高级集群战术。其任务场景为利用异构的空地自主集群，在四个城市街区范围内遂行1到2小时的城市突袭任务。任务要求参赛者设计、研发并展示人与自主系统交互的全新架构。该架构需要理解集群自身行为的复杂性，同时能够认识人类操作员的感知习惯和思维逻辑。此次冲刺将进一步扩充集群战术交互库（Swarm Tactics Exchange）。图8 OFFSET人-群协同系统示意图第四次集群冲刺有两大主题，虚拟环境下的集成技术和人工智能技术在集群战术中的应用。第一大主题要求参赛者在虚拟环境中展示分布式穿墙传感器、被动式集群通信、增强型感知/计算阵列等新技术的效能及其战术运用。第二大主题要求参赛者在虚拟环境中运用人工智能发现、学习、衍生出新的集群战术。图9 OFFSET虚拟环境第五次集群冲刺的两大主题为城市环境中的集群实战战术和创新的集群物理平台原型。竞赛任务场景扩充至利用包含250个空地异构无人节点的集群，在6至8小时内完成包含8个街区规模城市的要地夺控任务。第一大主题要求参赛者结合竞赛任务，继续更新集群战术集，以贴近实战。第二大主题则要求参赛者在集群物理平台上集成最新技术，例如集群化传感器、集群防御技术、集群通信技术、模块化技术、集群指挥机制等。