本文作者：征途、悦天、章蓬、砚节作者单位：中国电科电子科学研究院OFFSET项目第三次试验展示城市突袭战术2020年1月27日，美国国防部高级研究计划局（DARPA）宣布，进攻性蜂群使能战术项目（OFFensive Swarm-Enabled Tactics，OFFSET）已于早前完成了第三次外场试验，并在试验中成功对集群城市战术与人-群协同技术进行了集成验证。图1 OFFSET项目第三次外场试验实景图在第三次外场试验中，OFFSET项目部署了空地异构无人集群遂行城市突袭任务。OFFSET项目设想利用多达250个节点的集群，为城市作战中的地面分队提供城市环境中的态势感知能力，以发现受视线、狭窄空间限制的潜在危险，并克服机动性和通信难题。在位于美国密西西比州谢尔比联合训练中心的联合武器集成试验场（CACTF）中，集群系统集成商针对城市突袭场景，派出了多型空地异构无人系统组成集群，对建筑物内的多类敏感目标进行了搜索和识别。在外场试验场地中，已预先布置了众多的战术二维码（AprilTags）以模拟需详察的任务目标和需确认的潜在威胁。集群系统将侦察到的二维码标签信息识别并回传，后方的集群战术员将适时地调用集群战术库中对应战术，指挥前方集群对包含已识别目标的建筑进行隔离和威胁清理。与此同时，其他子集群将保持态势感知并继续对周边进行搜索。图2 第三次外场试验中的无人集群及虚拟目标（AprilTag）本次试验是OFFSET项目的重要组成部分，旨在验证OFFSET第三次集群冲刺的技术成果。来自Charles River技术公司、凯斯西储大学、西北大学的团队展示了全新研发的人-群协同交互系统，该套系统使指挥员可以利用手势和屏幕触摸指挥集群。来自卡内基梅隆大学和Soar技术公司的团队则在试验中运用了其研发的全新集群战术，赋予了集群对建筑进行搜索建模和自主资源分配的能力。OFFSET项目负责人Timothy Chung对本次试验给予了高度评价，他乐见于技术团队将近期才研发出的最新技术真正应用于狭窄城市环境的实际作战任务。此前的两次试验分别在加利福尼亚州的罗伯茨军营和乔治亚州本宁堡的联合试验场完成，OFFSET的后续两次外场试验将继续按计划每6个月进行一次，以分别验证第四、第五次集群冲刺的研究内容。OFFSET项目基本情况进攻性蜂群使能战术项目（OFFSET）于2016年12月启动，旨在运用多达250台小型空中、地面无人系统组成的集群帮助小型地面分队完成城市作战环境下的各类复杂任务。通过吸纳和集成最新的集群自主和人-群协同技术，该项目希望取得自主集群系统城市作战能力的突破性进展。该项目负责人Timothy Chung曾表示，无人集群的复杂性包括但不限于集群规模、单体复杂性、群体复杂性、集群异构性、人-群交互等五个方面。图3 集群系统复杂性攻克上述无人集群系统复杂性难题，可释放集群的巨大作战潜力。因此OFFSET项目形成了集群系统的基本能力图谱，寻求突破性创新。集群的能力图谱应至少包含5项内容，即自主性、后勤保障、网络化、感知能力、人-群协同。图4 OFFSET集群能力图谱在此基础上，面向城市实战环境，OFFSET项目通过构建一个游戏化的虚拟平台来开发、改进、评估集群战术，以提升系统的实战化水平。图5 集群战术数据库OFFSET项目选定的第一阶段集群系统集成商为雷神技术公司（Raytheon BBN Technologies）和诺斯罗普·格鲁门公司（Northrop Grumman Corporation）。他们将分别设计、开发、部署一套开放的集群技术架构以及配套的虚拟环境和物理系统。每个系统将包括一套用于集群战术设计部署的可扩展游戏环境，一套用于人-群协同接口生成的集群战术交互库，以及一套用于验证技术能力的物理试验平台。集群冲刺（Swarm Sprint）为了提高OFFSET项目的战场能力并融入最新的技术成果，OFFSET项目通过举办“集群冲刺”（Swarm Sprint）来吸纳更多单位参与到OFFSET项目中，参赛者可以将自己研发的技术嵌入集群系统集成商的框架中以增强OFFSET项目的战术能力。OFFSET项目计划约每6个月举办一次集群冲刺，每次竞赛分别关注以下关键技术中的一个或多个：●集群战术●集群自主性●人-群协同●虚拟环境●物理实验平台同时，集群挑战赛还会不定期组织特别冲刺（Ad Hoc Swarm Sprint），以将最新技术热点融入OFFSET项目中。