欧洲联盟通过巴黎条约、罗马条约和马斯特里赫特条约的签订,经历几次重要的发展,逐渐实现由单一的煤电共同体向经济共同体和政治、经济、外交与安全、司法、民政一体化的发展,成为当今世界具有重要政治和经济地位的国际力量。在这种一体化过程中,也相伴着科技高度合作的进程。欧洲的科技合作,始于50年代的欧洲原子能联营,后来有钢铁、航空航天方面的合作,“空中客车”飞机和阿丽亚娜火箭都是合作研究开发的结晶。这种一般的科技合作,经过后来几十年的发展,形成了如今的欧盟科技合作越来越强劲的趋势,使欧盟进而使欧洲正在借科技以及其他方面所形成的合力在国际舞台上扮演越来越重要的角色,从而成为认识当今国际局势的一个不可忽视的侧面。70年代以来,在美国和日本科技霸主地位的严重威胁下,西欧各国日益迫切地感到,高技术已经成为同美、日竞争中决定胜负的至关重要的因素。据统计,1972～ 1982年,美国和日本在世界高技术市场的占有率分别增长了36%和38%,作为欧盟前身的欧共体却减少了17%;1982年美国和日本在世界电子技术市场的顺差分别为20亿美元和250亿美元,欧共体却出现了90亿美元的高额赤字。在发展高科技的过程中,欧洲各国遇到了这样一个严峻问题:尽管不少国家人均总产值、科研经费在国民生产总值中的比例以及科研人员占总人口的比例等均高于美国和日本,然而这些指标的绝对值却大大低于美国和日本,国内科技、经济都不足以支持高技术的全面发展。德国前总理科尔对此讲道:“任何一个欧洲国家都不可能仅靠自身的力量有效地对付美国和日本的技术挑战,欧洲只有把财力和人力集中起来,才能保持自己在未来世界上的经济地位”,法国前总统密特朗早在1983年也讲过类似的话:西欧的科研和工业只有开展全面合作,才会有光明的明天。为此欧盟各国日益认识到在科技上走联合之路的重要性,提出了逐步实现科技一体化的目标,而在眼下特别强调加强成员国之间的协调与合作,以增强与美、日抗衡的实力。这也体现为欧盟制定研究和开发规划中所贯穿的基本原则:科学技术优先,使欧盟的科学技术具有发展动力;科学技术的研究和开发要集中到有限的目标,满足欧盟的经济社会需要,提高就业、生活质量和竞争力。这种科技联合的直接作用,就是将有限的用于研究开发的财力集中起来,重点资助各成员国因成本太高或利益跨国而不能单独开展或还没有开展的研究开发领域。从另一方面看,欧洲拥有长期发展、实力雄厚的工业和科技基础,有世界一流的科技人才和足够的财力,各成员国也有着振奋精神、加强合作、建立科技共同体的强烈愿望,而且他们也有着科技合作的传统,像欧洲空间局(ESA)、欧洲运载火箭研究组织(EIDO)、欧洲(原子)核研究中心(CERN)、欧洲同步加速器辐射实验室(ESRF)、欧洲分子生物学实验室(EMBL)、欧洲南半球天文研究组织等都一直开展着合作研究活动。所以他们加紧行动,尽快制定共同的科技政策,制定中长期研究与技术开发总体规划,加强成员国之间双边或多边合作,推动科研和生产的紧密结合,抓紧工业结构调整和传统产业改造,重视培养专业人才。此外,从思想文化层次上,虽然多样化是欧洲的特征,但欧洲也有它的一致性,如对知识的热爱、对民主的追求、创业精神、非凡的经济活动能力和组织能力等。而且今天区域经济一体化和集团化已成为世界发展的重要潮流,现在的欧洲和全球形势与以前相比,也更加有利于并且也更加急迫地要求欧洲国家走一体化的道路,从40年代最初的煤钢联营到90年代的欧盟成立,欧洲国家就踏上了寻求联合之路,而到了今天已形成不可逆转之势,这为其科技的高度合作提供了坚实的背景。科技的高度合作,可以说是欧盟经济和政治一体化的延续和展开,其具有纲领性的行动,就是制定出能够协调欧盟各国的科技政策。从政策与法规上促进欧洲科技的联合,起始于欧洲经济共同体成立之后,最早见于欧洲原子能条约(Eurotom Treaty),其中有8款是专门关于促进研究活动的。60年代期间,欧共体进行了几次发展跨国研究组织的努力。直至80年代末,欧共体的研究政策重点还是在于协调各成员国的科技政策,而不是追求一种统一一致的科技政策。1982～ 1990年期间,欧共体中出现了越来越一致和清楚的科技政策,“单一欧洲法”(The Single European Act)和马斯特里赫特条约(Treaty of Maastricht)就是沿着这个方向工作的,后者比前者展示了更加统一的科技政策前景。而到了今天,欧盟科技政策中的这种精神则不断在它的各个科技发展和研究总体规划中得到充实和完善。1993年12月,欧洲共同体成员国首脑会议批准了有关竞争力、经济增长和就业的白皮书,其中有较大的篇幅论述了科学技术问题,指出研究开发对振兴经济的重要性,要求到2000年将各成员国的R&D经费从当时平均占国民生产总值的2%提高到3%,还要求在今后10年内投入1500亿欧洲货币单位建设欧洲的信息技术基础设施,即信息高速公路,体现了在发展科学技术上的统一部署和协调行动。这里尤为需要指出的是,90年代初欧盟(在其第三个《科技发展和研究总体规划1990—1994年》)明确提出了建立“欧洲科技共同体”的宏伟目标,强调研究和发展高科技是赢得未来世界经济战争的关键,并从1993年起重新调整科研战略,以使基础科学研究和实用技术开发“比翼齐飞”,提出要“建立科技信息网络”,“决定成员国之间相互承认学历”。欧盟近年来将“科技兴国”、“知识致富”作为追求的重要目标,欧盟委员会于1997年7月发表的《2000年议事日程》明确提出要“将知识化放在最优先地位”。这一共同战略,无疑也反映了知识经济时代的要求。知识经济就是创新经济,为此欧盟极为注意资助和鼓励创新,并在1996年11月20日通过了第一个欧洲创新行动计划,它鼓励风险资本和各种基金对创新的投入,培育欧洲风险资本市场,建立科学研究与风险资本间的密切联系,增强技术创新与金融的联系,为鼓励在创新项目上创办新企业并提高其效率,欧盟还在立法上组织专家研究和提出关于欧洲公司的建议,以解决由于各国法律体系的差异给企业带来的负担和各种问题。欧盟的这一行动计划还拟与各成员国协同采取以下措施:一是开展战略性和前瞻性研究,并向各成员国推广研究方法,以确定未来的重点产业重点领域和关键技术;二是各成员国要确定R&D及技术创新投入的运期定量化指标,增加R&D及技术创新投入的强度;三是吸收企业参与制定研究计划,扩大和推广与企业的合作研究与开发;四是进一步鼓励科技人员创办技术性企业;五是加强公共研究机构、大学企业的合作,并使合作向创新企业的方向发展,以促进推广和应用;六是增强中小企业吸收和应用新知识、新技术的能力。通过不断的努力,欧盟各国的科技合作程度得到了长足的提高,到1994年,在研究领域中,通过欧盟共同决策的比重已达到71%,而由各国自行决策的比重则下降到22%,这种一体化的程度甚至高于他们在外交领域中的共同决策比重(67%)。在欧洲科技合作的进程中,“尤里卡”发挥了独特的作用。“尤里卡”,即“欧洲科研协调机构”的英文缩写(EUREKA)。而“尤里卡”计划则是西欧各国松散合作、统一领导、严密组织协调的民用高技术战略计划,它是在法国的倡议下于1985年开始上马的。1985年,西欧各国在单独或联合制定并实施有关高技术计划(如法国的5年电子发展计划、英国的阿尔维计划、前联邦德国的信息技术计划以及欧共体的欧洲信息技术研究发展战略计划)的基础上,提出了“尤里卡”计划,目的是以一个独立而系统的欧洲高技术工程与美国、日本相抗衡,从而在国际高技术竞争中谋求技术经济复兴并进而跻身世界一流强国的行列,所以“尤里卡”计划又称为“欧洲联合振兴计划”。该计划的核心,就是要在高技术领域中通过欧洲各国企业和研究机构之间广泛而深入的密切合作,使欧洲的科研和工业能力成为一个整体,挖掘企业和科研机构的技术创新潜力,为高技术发展创造足够规模的能参与世界竞争的力量,并保持相对的竞争优势。其基本原则是以实力雄厚的大公司和托拉斯企业为主,研究机构为辅,自由结合,自筹资金,共担风险,共享成果。其基本内容是,通过建立一个跨国技术合作发展的协调机构(即“尤里卡”),把分散在各国的高技术力量、资金和技术系统组织起来,集中攻关,推动与经济发展密切相关的诸如微电子与计算机技术、自动化技术、生物技术、激光和新材料等领域的高技术研究与开发,通过这些几乎包括了所有高技术领域的合作,逐步建立起欧洲独立的科技体系,并以此作为欧洲经济复兴的基石。尤里卡计划和欧盟的科技合作尽管不完全是一回事(其中欧盟甚至只是该计划的一个“参加国”),但两者之间的紧密相关则是不言而喻的,到今天,它甚至和欧盟科研总体规划形成一种相互补充的关系。在欧盟科技合作的进程中,“科技发展和研究总体规划”可以说起到了最为重要的作用。欧盟从1983年起开始制定“科技发展和研究总体规划”(又称框架计划),到目前为止已出台5个这样的规划,这些规划可以说集中体现了各成员国建立科技共同体、走向科技一体化的决心和行动。第一个总体规划(1984～ 1987)于1983年由欧共体提出,其经费和项目的规模都较小,还谈不上具有真正的战略意义,但对最初确定优先领域作出了贡献,并在研究人员和学生中倡导赋予“欧洲”一词更宽广、更丰富的含意。第二个总体规划(1987～ 1991)确认了科技是欧共体政治大战略的一部分,将科技开发政策视作与欧共体的经济政策、社会政策等同样重要的地位,因此它被认为是全面努力制定欧共体科技战略的开始,其确定的主要研究领域是生活质量、走向大市场的信息与通信社会、工业现代化、生物资源、能源等8大领域。第三个总体规划(1990～ 1994)与第二个在时间上有两年的重叠,因此是一个具有滚动性质的科研开发计划。计划中各个项目将视其执行情况和研究结果,在计划执行中期或在下一个总体规划中作出相应调整。第二和第三个总体规划都是在单一欧洲法的基础上制定的。第四个总体规划(1994～ 1998)是1992年10月欧共体按照马斯特里赫特条约(马约)和欧盟一体化法案规定的目标和立法程序制定的,它使欧共体的所有科研活动都被列入总体规划中。这个总体规划成为了欧盟的科研龙头计划,也是为追赶美国、振兴欧洲经济而制定的行动计划。它以发展信息、通信、遥感、能源和工业技术为重点,同时加强环境保护、生物医学和交通运输。为此欧盟拨出157亿美元用于实施这一计划。1997年4月又通过了第五个总体规划草案,执行期为1998～ 2002年。较之前一个规划,它有两个新的特点,一是研究项目更为集中,重点研究6大领域,包括生命和生态系统资源的研究、促进信息社会的发展研究、以及提高竞争力和促进可持续发展的研究三个主题计划和保障欧洲研究的国际地位、吸引和促进中小企业的技术创新、提高人力资源的潜力三个横向计划。二是运作方式更为灵活和协调,不仅总体规划的各项活动要协调进行,还要留出部分资金,以便必要时资助那些对形势作出迅速反映的紧急任务。这个计划的目标是促进高水准知识和高质量技术的生产,增强欧洲的竞争力;还规定了重点资助领域的项目遴选标准:与社会需求相结合、与经济发展相关、与欧洲增值和需求原则相关,在这一原则指导下确定了如下的优先领域:气候和环境问题,洁净技术和生物防治,人类和动物的老化及衰退以及防治问题,远距离通信以及数据资料的获取和传递问题,多功能材料、能源问题。欧盟科技发展和研究总体计划是欧盟与美、日抗衡的大型综合性研究与技术开发计划,也是欧盟投资最多、领域最广、内容最丰富、市场目的最明确的全欧性研究与技术开发计划。总体规划的特点是以国际前沿、共性基础、耗资巨大、需要成员国联合进行攻关的重大科技项目为主。它与前面提到的尤里卡计划有着不断加强的合作关系,从整体上看,尤里卡计划一般是自下而上的,其科研项目是直接面向产品的,而欧盟的计划项目则是预期性的,是从上而下的,在某种意义上,欧盟总体规划项目起到了为尤里卡项目作准备、打基础的作用,当然,也有不少项目是介于两者之间的。除了“尤里卡”计划和科技研究与发展总体规划之外,欧盟还采取了若干其他项目与行动来推进其科技一体化的进程。在实施“尤里卡”计划的同时,西欧于1988年提出了一项雄心勃勃的振兴半导体工业的IESSI计划,即“联合欧洲亚微米硅计划”。这是西欧各国面对半导体工业遭受美国、日本和亚洲“四小龙”的冲击和威胁而采取的一项重大战略措施。1991年,欧洲16家公司和研究机构提出了“欧洲工业进取计划”,简称Ei3计划,旨在扩大欧洲制造和使用超级计算机的规模,结束欧洲工业依赖外国超级计算机的历史。1997年德法两国达成协议,联合研制一种安全性能更高的新型核反应堆———欧洲压水堆,由西门子公司和法玛通公司共同承担,1998年开工。为了发展生物技术,尤其为开发应用型生物技术,欧盟不久前通过了一项为期四年的“生物技术计划”,拨款7.28亿美元,重点加强“细胞栽培”等8个方面的技术开发,而在细胞栽培的领域中,又具体批准了60个科技项目,并拨款9500万美元。他们认为发展生物技术不仅可以生产更加安全、有效和便宜的新型药物和疫苗,从而取得治疗某些遗传疾病的新技术手段,并且还将大大提高欧洲经济的竞争力。欧盟各国深知,生物技术十分复杂,其研究开发涉及多门学科,研究开发费用十分昂贵,任何单个欧洲国家都难以独自承担如此巨大的人力和财力投资。因此为完成这次批准的60个生物科研项目,欧盟在拨巨款的同时,动员15个成员国的528个实验室的人员和设备投入工作,77家工业企业也将参加这些项目的开发和应用。1995年3月初,欧盟在布鲁塞尔主持召开了“西方七国集团信息社会部长级会议”,提出要建立“全球信息社会”。欧盟计划在今后10年内投资2000亿埃居,用于发展欧洲“信息高速公路”,旨在“创建欧洲信息社会,迎接21世纪挑战”。这种合作不仅大量存在于技术领域,而且也出现于欧洲科学家甚至科学爱好者之中。1997年3月15日,“欧洲科学家协会”在斯特拉斯堡正式成立,宣布自己将在欧洲科学技术促进会(Eurocience)的范围之外从事科学促进活动。140多位联合创办人(大都是决策层、管理部门、经济界和社会各界对欧洲的科学前景深为关切的科学家)参加了成立大会,重点讨论了欧洲科学一体化、大力扶持青年科学家等问题;并确立了敦促欧洲科学技术促进会优先实现的目标,如实施更为有效的战略把经济界和公众的社会需求转变为研究与技术成果,促进欧洲科研力量的进一步合作并正确划分研究方向,从各国的实际情况出发,积极改善科学家的关系。虽然新成立的欧洲科学家协会在一些观念上与现有的科学资助组织、科学学会、欧洲科学基金会、欧洲学术界及其他专业学会之间存在一定的分歧,但并不与他们展开无谓的竞争,而是要在欧洲的科学家之间建立更广泛的联系与合作。纵观80年代以来的历史,欧洲在高技术方面的努力已取得显著进展。“尤里卡”计划已成为欧洲同美国、日本进行高技术较量的重要砝码,不少领域已对美、日形成威胁。自1985年12月巴黎第一次西欧17国部长会议正式宣布“尤里卡”计划诞生至1995年,参加国已增加到5个,参与“尤里卡”的企业和研究单位已达3544家,执行总项目已从1991年的470项增加到1995年的720项。目前,一些骨干项目已取得重要进展。例如,高清晰度电视已实现第一阶段目标,推出了高清晰度电视的原型机,提出并论证了生产和信息传输技术标准,并已进入合作的第二阶段,即研制高清晰度电视的生产设备并将进行试生产;欧洲海洋、“普罗米修斯”和极高位率光通信系统等一批伞型项目也已全面展开,形成了一批具有洲际规模的大型国际科研合作项目。据“尤里卡”秘书处1995年对项目执行情况的总体评估,取得部分和全部成功的项目占其总数的60%,中途停止或转到“尤里卡”计划外执行的项目占24%,完全失败的项目占17%。参与“尤里卡”计划的企业中,75%的企业开发出一种新产品或一种新工艺,30%的企业找到了一个较广阔的新产品销售市场,25%的企业注册了新的专利,11%的企业登记了产品新标准。各种单独或联合实施的高技术计划,大大推进了各国的高技术发展,使德国的计算机、瑞士的生物技术、荷兰和法国的电视、英国的医药等都进入了世界领先地位。1997年10月30日,欧洲空间局所属的阿丽亚娜5型火箭发射成功,12月又用阿丽亚娜4型火箭发射了一颗探测太阳风对地球磁场作用的探测卫星;此外,还研制成功了探测车,将用于火星探测。但是在欧盟的科技合作中也存在着一些不容忽视的问题,比如欧盟一度对科研事业重视不够,科研投入不足,科研体制落后,科技意识陈旧,科研与生产脱节,缺乏统一规划和协调,科学研究向技术开发、技术开发向商品市场转化的过程不甚通畅,其高科技开发意识和科技成果转化能力均低于美、日。这种长期积累下来的问题虽然在科技合作的进程中得到了逐渐的缓解,但要彻底克服,还需要一定的时日。由于欧盟在经济、政治一体化进程中的曲折经历必然影响到其科技合作的开展,加之即使合作也不可能像一个国家那样容易形成整体力量,使得尽管欧盟的一些成员国的经济和科技力量较强,在许多领域仍然难以形成一股强大的合力与美、日抗衡。在全球最具发展前景的50个高科技领域中,美国有32个领先,日本为12个,而欧盟各国只有6个。而且,欧盟现有15个成员国,仍旧沿用40多年前仅有6个成员国时的运作规则,又有各种内部矛盾的存在和影响,使得相互之间的协调性不断出现新的困难。假如其成员国继续扩增,而不在其体制结构上有所改进,使之更有效能,那么这一问题将变得更为严重,从而影响其科技整体力量的形成和提升。此外,欧盟现有15国的经济和科技水平也参差不齐,随着成员国的不断增多,各国在经济发展速度方面的差异必将越来越显著,某些统一的和合作的行动就很难开展,这尤其在经济活动方面表现得十分突出,如加入统一的货币联盟问题,为此德国前总理科尔就时常抱怨:“总不能让整个舰队都按照舰队里最慢的军舰的速度行驶。”在科技领域同样如此,如对于那些较小的成员国来说,由于缺乏经济实力,处于“正常报价”(normal quotation)之下,因此限制了他们参与领先水平的研究项目。“尤里卡”计划在执行中也存在不少困难,主要涉及各国的科技与工业政策,以及协调平衡对参与国和机构的对等援助等问题。尽管存在着种种问题,但联合发展的共同愿望以及欧洲共同大市场的建立,将使这些问题逐步得到解决。此外,通过调整国内的科技政策,加强政府与企业界的合作,促进科技产业化过程,也可以解决科技合作中的一些具体问题。而对于欧洲科技共同体中的不平衡问题,也可以借鉴在解决经济一体化进程中不平衡问题时提出的“两速欧洲”、“多速欧洲”、“可变几何欧洲”、“差异欧洲”等设想,在欧洲一体化结构内采取不同的组合或不同的速度,以适应各成员国同的条件与不同的要求,这样才能避免因过于强求一致而制约了整体的发展。欧盟各国由一般的科技联合逐渐走向建立科技共同体,这一进程与欧洲在经济、政治上从一般的联合走向建立欧洲共同体,进而通过联盟的成立进一步走向全面的、深层的一体化过程是同步的。它既是欧盟各国在走向联合进程中的产物———与世界经济活动区域一体化政策相伴而来的必然有研究开发活动区域一体化政策,又反过来对欧洲一体化及其在国际上的地位产生着重要的影响,科学技术对欧洲的一体化在任何时候都具有不可忽视的作用,以至于苏珊尼·谢菲(Susanne M.Shafer)这样认为,在欧洲科学的普遍表现中,也许没有任何东西能有技术对欧洲一体化的贡献更大。因为只有在科技一体化的背景下才可能实现欧洲的科技领先,从而为欧洲的经济繁荣和政治独立奠定坚实的基础。比如欧盟科技发展和研究第四个总体规划(1994～ 1998)就明确提出科学技术要力求加强欧洲工业的国际竞争力,支持欧共体的各项共同政策,为欧洲的一体化建设服务;而第五个总体规划则将追求卓越的科学技术水平并使规划与欧盟的总体政策直接相关作为基本的原则。因此,欧盟的一体化不仅具有政治经济上的意义,而且还有着文化的意义,欧盟的科技合作不仅会对欧洲的全方位一体化产生重要影响,而且也促使着世界科技多元化格局的形成,使得国际科技领域只被某一个超级大国主宰和指挥的时代正在成为过去,各国在科技世界平等互利、取长补短的合作时代正在来临。这样,英国前首相温斯顿·丘吉尔1946年为支持欧洲统一所发起的宣传运动中的一次讲演中所展望的前景就会越来越近。他说:“如果所有欧洲国家能联合起来,它们的三四亿居民就会通过一个共同遗传带来的成果而获得任何界限、任何边境都无法限制的繁荣昌盛、灿烂光辉和幸福的生活。”