英国阿尔维计划的特点。应英国文化委员会的邀请，国家科委信息技术考察团一行五人，于1986年7月6日至20日对英国进行了考察。期间，考察团参观了三个城市，考察了爱丁堡大学、伦敦大学和帝国工学院，以及5家公司和7个部门和研究机构；会见了阿尔维计划主任0akley先生，听取了有关阿尔维计划的管理和项目执行情况的介绍。有关阿尔维计划的提出、内容、组织机构和实施情况，在本刊第4期曾做过报道，现将考察团了解的新情况予以补充介绍。阿尔维计划是一个高级信息技术发展计划，为迎接美国信息技术的迅速发展以及日本第五代计算机执行计划的挑战，1983年5月英国提出了阿尔维计划。该计划是对信息技术中的使能技术（enabling technology）进行合作研究的一个五年计划（1983-1988）。总投资预算为3.5亿英镑，其中政府出资2亿英镑（贸工部1.1亿英镑，科学与工程研究委员会SERC0.5亿英镑，国防部0.4亿英镑），其余1.5亿英镑由工业界提供。阿尔维计划的目标是为英国自己开发第五代计算机奠定技术基础。包含的技术主要有四个方面，即：（1）人工智能系统（IKBS），（2）软件工程（SE），（3）超大规模集成电路（VLSI），（4）人机接口（MMI）。阿尔维计划实施以来，总的进展是令人满意的，主要特点有：1.重视大学的研究力量，强调政府部门、工业界、学术界以及研究机构之间的合作是计划执行的主要特点。在具体项目上，体现公司与公司之间、公司与大学研究所之间的合作，项目的参加者中至少含有两个以上的公司和一个适当的大学研究所；在管理方法上，体现政府各部门之间，政府与工业界之间的合作；计划管理机构人员来自政府的贸工部、国防部、科学与工程研究委员会以及工业界。2.调动一切可以利用的研究技术力量为阿尔维计划工作。任何在英国的信息技术研究中心，无论它是公众的或私人的、工业界的、大学的或政府的研究机构都可以参加。为吸收外力，对有意参加计划的外资控制的跨国公司亦表示欢迎，条件是他们必须同一个英国工业界伙伴合作，参加的目的和意图应明确，并需经英国自身利益权衡后才能确定。3.项目审定严格，实行筛选手续。项目申请人提出项目建议书送审后，符合标准就可批准。评审主要标准是：符合阿尔维计划的目标，能表现出合作的优点，参加者的业务素质、经验以及从事某项目的研究能力。项目批准后，工业界参加阿尔维计划项目的可以得到项目经费的50%，大学通过科学与工程研究委员会可以得到项目经费的100%。从阿尔维计划的项目得到的工业财产权属于工业界，但要根据合作协议的条款给一起合作的大学适当付给经费。4.管理体系严密，工作效率高。为保证阿尔维计划顺利执行，设立阿尔维计划理事会，全权负责计划管理和对项目进行评审。除了总的阿尔维计划的理事之外，还设立分管计划项目的七个分理事会。在阿尔维计划理事会之外，还有一个规模不大的指导委员会，负责督察理事会的工作。所有这些机构的成员都由人数比例大体相当的政府官员和工业界代表组成。这样一种组织管理体制体现了相互合作、相互监督、避免决策失误的指导思想。5，促使研究成果迅速转化为生产力。阿尔维计划设立了四个大规模示范项目，每个项目由一家权威性大公司牵头。第一项是从设计到产品，牵头单位是GEC公司，显示全部生产过程中的自动化。以燃料泵为例，从设计、生产直到现场维护都使用计算机联合生产和人工智能技术。第二项是研究新计算技术的应用，牵头单位是ICL公司，帮助立法机构制定、翻译和应用复杂的政策与法则的专家系统。第三项是输入语言处理机和工作站，牵头单位是Plessey公司，目的是以最小的误差来识别所接通的讲话与一个五千单词的词汇表，发展的产品将包括办公用的文字处理机。第四项是移动通讯，牵头单位是Racal公司，设计一个有一定量的高智能的移动终端，通过无线电与各个公共的和私人的数据库联系。6.进展迅速，成绩显著。在大规模集成电路方面，目标要在1987年中期展示出1微米的线路，1989年出产品。目前技术方面的工作已全面展开，计算机辅助设计项目的75-80%已经进行。在软件工程方面，主要项目是综合项目支持环境（IPSE），第二代IPSE已开始。在人工智能系统方面，目前在机械工程、化学工业、系统工程以及数据处理工程等方面都开展了很多工作。在人机接口方面，进展最慢，翻译图象的程序不够好。到目前为止，阿尔维计划实施已有三年多一点时间，如何评价，也不完全一致。普遍的看法是，具体成果虽不多，但进展是很快的，成绩是显著的，是令人满意的。阿尔维计划促进了技术进步；把英国的公司组织到一起；大学与公司紧密有效的合作；建立起一个研究网，为英国信息技术创立共同的战略目标；从美国吸引回不少的出色专家，在一些困难领域培养一批大学未毕业的研究人才；建立了语言，设备的良好标准；创建专家系统、IPSE软件工程、并行设计结构等新技术；充分注意到人力的不足。尤其在研究机构与工业界之间密切合作开辟了良好前景。当然，计划也受到了一些批评，认为对应用技术计划有所偏废；小公司参加数量过多，这对技术力量与市场竞争上带来不利；在管理上还存在分散和官僚主义现象。还有一个共同的看法是资金不足，在一定程度上削弱了阿尔维计划的规模和延误项目的执行。考虑到计划中的不少项目不可能在五年内完成，1986年年初又建立了一个委员会，在Austin Bide爵士领导之下，负责全面考虑阿尔维计划之后的任务。因此，对于阿尔维计划的前途预测，出路无非两条，一是计划本身的延续，阿尔维计划主任0akley已表示将延长五年；一是与欧洲的Eureka计划和ESPRIT计划保持一定的联系的想法也开始产生。（赴英信息技术考察团成员封长俊）