2018 年美国国防部人工智能战略摘要简介及启示 王亦澎 / 中国信息通信研究院1 引言2 0 1 9 年2 月1 2 日， 美国国防部发布了《2 0 1 8 年美国国防部人工战略摘要》（ S umma r y o f t h e 2 0 1 8De p a r tme n t o f defenseartificial Intelligence strategy，以下简称摘要）[1]。此次的摘要被认为是美国国防部呼应特朗普政府前一日签署《关于保持美国在人工智能领域领先地位的行政命令》（Executive Order on Maintaining American Leadership in Artificial Intelligence）的举措，阐明了美国国防部发展人工智能战略的目标和策略。2 美国国防部对人工智能的定位摘要在开篇简要说明了美国国防部对人工智能的认识，指出发展人工智能不仅是维持美国军事战略优势的关键环节，也将在更为广泛的领域使整个美国受益。2.1 人工智能是维持美国战略优势的关键摘要明确提出了所谓的中俄威胁，认为中国和俄罗斯在人工智能领域的投入正在侵蚀美国固有的战略优势，威胁“世界和平和自由”秩序。通过将中俄树立成假想敌，将中俄两国发展人工智能的种种投入军事化， 美国国防部认为人工智能将是维持美国战略优势、打赢未来战争、维护国际秩序的重要保证。2.2 人工智能在多个领域均具有重要价值摘要通过4 个方面概括了发展人工智能的价值：一是提高美军全球军事行动能力， 人工智能可以被广泛应用在战争决策、战备维护、战争法、平民保护等方面，有效提高行动效率和准确率，减少人员伤亡；二是强化美国本土安全防御能力，人工智能可以有效预测、识别和应对线上线下的威胁，保护美国本土例如金融、电力、医疗以及选举等【摘 要】本文简要介绍了《2018年美国国防部人工智能战略摘要》的内容，归纳了美国国防部发展人工智能战略的目标和策略，从鼓励协同和推动实践的角度出发，对我国人工智能发展提出了建议。【关键词】美国国防部 人工智能 战略Feature Topic 2019 年9 月| 保密科学技术| 31关键基础设施；三是提高国防部机构运行效率，人工智能可以显著提升非自动化、劳动密集型、以及数据型工作的效率，简化工作流程、提高重复性工作的速度和准确性，将人力从低层次劳动中解放出来；四是可以引领全球人工智能发展，美国国防部将采用新的组织方法， 建立关键基础平台和标准， 培养和吸引人工智能人才，引入新的运营模式，推动人工智能在合作机构以及盟友中的创新和发展。3 美国国防部推动人工智能发展的策略摘要总结了美国国防部发展人工智能的举措，阐明了人工智能战略的重点领域，概括起来主要包括实践、合作、人才、安全和机构5个方面。3.1 人工智能实践的方法和重点领域美国国防部将优先在一些关键领域中推广人工智能的应用。为实现上述目标，美国国防部采取了快速迭代的方式在关键领域中进行人工智能技术整合，在认知或体力型工作中优先考虑人工智能应用，通过创造可重复的试验流程和系统获取实践经验并不断改进。为了扩大人工智能实践范围，更好地支持人工智能创新，美国国防部正在建立一种通用性的基础设施，通过创新数据共享方式，开发标准化工具、框架和标准以及云和边缘计算服务，支持人工智能实践在国防部各部门、各环节中更加广泛的、分布式的实践。摘要列举了人工智能实践的4 个典型领域：一是强化态势感知和决策，将人工智能应用于图像识别分析等任务中，强化决策者的态势感知能力，更加准确和丰富的信息将扩展决策视野，有助于探索更加科学的解决方案；二是提升设备操作安全性，人工智能将有助于在复杂环境中帮助飞机、船舶以及车辆的驾驶员识别潜在风险，提高操作的安全性；三是优化维护和补给，通过数据分析，人工智能可以对设备组件故障情况和维护需求做出带有预测性质的判断， 并指导备件供应、优化保障水平，降低部队部署的成本。美军目前正在与合作伙伴开发和推广此类预测性解决方案原型；四是简化流程， 人工智能可以有效减少在非自动化或高重复性、高频率任务上的投入，采用人员监管和人工智能执行相结合的策略，可以提高工作的效率和灵活性，保证对高价值、高优先级任务的资源投入。3.2 人工智能领域的多方合作与企业、研究机构以及美国盟友的合作对人工智能的研究、部署以及运营的全流程至关重要。目前美国企业和研究机构在人工智能领域仍处于前沿位置，将领先的人工智能技术用于国防中无疑是维持这种领先优势的有效手段，为此，美国国防部将重点开展人工智能发展领域的多方合作。具体举措包括： 加强与研究机构的合作。美国国防部将在一些例如人道主义援助、灾难救援等领域开展人工智能应用的合作研究，并向合作者进行数据开放，推动人工智能创新发展。此外，美国国防部还将增加与国防部相关的长期基础性项目投资，形成长期稳定的研究资助，吸引更多的研究人员，提升相关研究水平。加强与企业界的合作。美国国防部将推动与产业界的合作模式创新，降低行政壁垒，扩大与各类企业的接触；建立人工智能合作门户网站，提高合作机制的透明度；简化流程，提高合作效率。同时，美国国防部还将强化与开源社区在数据、技术等领域的特别策划32 | 保密科学技术| 2019 年9 月合作，借助开源社区，为人工智能创新创造良好的环境，吸引更多人才。加强国际合作。美国国防部将通过人员交流、产品规划、协作部署等方式强化其与全球合作伙伴的交流和互信，在更广泛的范围中调动创新力量。3.3 培育人工智能领域人才人工智能的变革将推动美国国防部人才理念发展，简化流程，增加新岗位，制定有针对性的晋升路径，确保可以招募、培训、发现、留住人工智能领域的关键人才。具体包括： 创造就业岗位。通过在关键任务中应用人工智能技术，美国国防部在最富挑战的领域为人工智能领域的人才设置了包括机器学习工程师、数据工程师、数据科学家以及人工智能产品经理等众多工作岗位。通过创新并简化人才招募流程，构建一个灵活的、高质量的团队。提供技能培训。除招募新的人工智能人才外，美国国防部也将针对现有员工开展人工智能领域的培训，帮助他们跟上人工智能产业的发展，更好地适应未来的角色。营造文化环境。美国国防部将建立适当的冒险文化，鼓励人工智能的应用和反馈，通过快速、小规模的试错推进对人工智能的学习。3.4 保证人工智能应用安全美国国防部在人工智能的创新和应用中将遵守国际法和国内法，维护美国价值观。具体包括： 制定人工智能应用规则。美国国防部将集合研究机构、企业以及国际社会的专家， 共同开展关于人工智能责任和伦理的研究， 并制定相应的政策，避免人工智能被滥用。同时，美国国防部还将通过对话，增强与国际的交流，提高人工智能研究和部署的透明度，减少误判，增加互信，推动全球的军事领域人工准则的形成。提高人工智能系统的可靠性和健壮性。人工智能系统本身的安全、可靠和健壮性是人工智能应用的先决条件。美国国防部将围绕系统的弹性、抗欺骗性等领域开展一系列的系统测试、评估以及验证领域创新，保障人工智能系统软硬件的正常使用。继续推进人工智能可解释性研究。美国国防部将继续资助人工智能可解释性领域的研究，加强对人工智能决策的理解，帮助用户科学地使用、信任以及管理人工智能系统。3.5 推动人工智能发展的机构设施2 0 1 8 年成立的联合人工智能中心（ J o i n t Ar t i f i c i a l I n t e l l i g e n c e Ce n t e r, JAIC） 是美国国防部人工智能战略的核心执行部门。从摘要中的内容看， JAIC是对美国国防部传统的高级研究计划局、国防部实验室等机构的补充，主要负责基础和协调工作，包括：整合、交付人工智能实践所需的应用；提供人工智能所需的数据采集、技术标准以及云服务；协调推进人工智能相关的规划、政策；招募人工智能团队，面向国防部提供人工智能专业培训和教育等。除国防部内部的协调机构外， 摘要还介绍了国防创新单元（Defense Innovation Unit,DIU）推动的外部合作。美国的军民一体化是以军内科研力量为核心，通过精明采办和技术协同两种方式与其他科研主体进行合作[ 2 ]。DIU就是其中精明采办战略的重要执行机构，其通过与商业公司合作，为美国国防部提供定制化的解决方案。自2016年成立以来，DIU已经与商业公司签署了接近100 项合作，其中包括人工智能领域的采购。Feature Topic 2019 年9 月| 保密科学技术| 334 摘要对我国的启示摘要中所提出的发展诉求、策略以及方法，体现了美国国防部在发展人工智能过程中重视实践和合作的理念，反映了美国在各个领域系统、全面、协调发展人工智能的决心，这对我国推动人工智能产业发展提供了借鉴。当下正值我国推动国防建设和经济建设良性互动，加快军民融合深度发展的历史机遇期， 人工智能作为一项通用性、基础性技术，我国人工智能发展应当完善协同机制、打破传统壁垒、优化考核机制，在更广泛的主体间推动良性的竞争和合作，带动实践创新逐步走向深化。4.1 完善协同机制，推动多方合作人工智能的创新、实践和发展是一项系统化工程，涉及的领域广，各环节主体众多， 需培育大范围、体系化的高效、创新协同生态，为人工智能发展创造完善的基础设施。应完善全面覆盖政府、企业以及研究机构等多种主体，充分考虑大中小不同主体规模的区域化、集群化、行业化的沟通协同、融通发展体系，为创新创造良性协同环境。同时，应进一步完善数字经济平台治理体系，推动数字经济平台健康发展，鼓励数字经济平台在人工智能相关数据、技术以及人才等全要素协同中的应用，为创新创造高效的基础设施。4.2 打破传统壁垒，鼓励公平竞争人工智能发展需要包括政府、国有企事业单位、民营企业等多方主体的深入、动态和全面的合作，数据、技术以及人才的公平、高效流动需打破身份、行业、区域等多重传统壁垒。应充分考虑不同主体、不同行业和不同区域的特点，鼓励试点先行，科学设计、合理分工，完善成果评价、利益分配以及权益保护体系，鼓励多元主体之间的公平竞争，以机制改革推动新型合作关系实践。4.3 优化考核机制，推动实践创新人工智能全面的、长期的技术变革，并不是解决一两个问题就可以见到成效的，这中间需要经历不断的研究和实践。需优化考核机制，尤其是对国家科研机构、国有企业的考核评价机制，减轻在企业因实践产生、基础研究见效慢产生的包袱，在划定底线的情况下，鼓励加大长期基础研究投入，推动范围和后果可控的试点示范，为人工智能的应用、试错和迭代营造良好的发展环境。5 结语作为本世纪最重要的发展领域，人工智能的发展将对人类社会产生重大的影响。但这个过程不是一蹴而就的，目前的人工智能应用依然存在很多局限和不足，人工智能的发展将是一个长期的、全面的过程，国家和国家间在人工智能领域的竞争更将是对一个国家的战略性、系统化挑战。应充分认识发展中的机遇和挑战，吸取国际有益经验，做好顶层设计和长期规划，注重实践，加强合作，推动我国人工智能产业持续、健康、稳定发展。