在新的科技革命的推动下，科学技术高速发展，尖端技术被广泛应用，最新科技成果被迅速推广，科技与经济之间，乃至科技与整个社会发展之间的结合越来越密切，引起了国际经济和社会生活的深刻变化。1983年美国率先推出战略防御计划，即“星球大战计划”。紧随其后，法国及西欧的“尤里卡计划”，前苏联、东欧的“科技进步综合纲要”，日本的“振兴科技政策大纲”等高科技发展计划相继出台，引起人们对高新科学技术的进一步重视。邓小平一直在密切观察着世界科技领域的发展动向，思考着中国的对策。20世纪80年代初，他就鲜明地指出：“世界新技术革命蓬勃发展，经济、科技在世界竞争中的地位日益突出。”我国是一个发展中国家，人口多、底子薄，基础差，社会生产力的发展水平很不发达，经济、科技等与发达国家存在很大的差距。在这种国情下，面对世界新技术革命浪潮，邓小平高瞻远瞩，指出中国尽管比较落后，但“下个世纪是高科技发展的世纪。”从长远的战略出发，必须积极发展高科技，为下个世纪中国的全面发展抢占战略制高点，必须在世界高科技领域占有一席之地。他审时度势，把握机遇，亲自领导了高科技重大项目的制定与决策，“863”计划就是其中之一。1986年3月3日，一份“关于追踪世界高技术发展的建议”呈送到中南海，这是一封致邓小平、胡耀邦的信。信中建议是由中国科学院技术科学部主任王大珩、核工业部科学技术委员会副主任王淦昌、航天部空间技术研究院科学技术委员会副主任杨嘉墀、国防科学技术工业委员会科学技术委员会专职委员陈芳允等4位著名的老科学家提出的。他们针对世界高科技的迅速发展和世界主要国家已制定了高科技发展计划的紧迫现实，向中央提出了全面追踪世界高科技的发展和制定中国发展高科技计划的建议和设想。两天之后，即3月5日，邓小平就在这个建议上作出批示：“这个建议十分重要，请紫阳同志主持，找些专家和有关负责同志讨论，提出意见，以凭决策。此事宜速作决断，不可拖延。”根据邓小平的意见，中央立即组织有关部门负责同志和专家对我国高技术的发展战略进行全面论证，制定高科技研究发展计划。这个计划因是1986年3月提出的，故简称“863”计划。在研究论证高科技发展项目的过程中，出现了不同意见，一种意见认为，高科技发展项目应以发展国民经济为主，还有一种意见认为应以增强军事实力为主。为此，又报告中央。4月6日，邓小平作出明确指示：“我赞成‘军民结合，以民为主’的方针。”此后，国家科委成立“863”计划编制小组，组织论证，广泛征求专家意见。10月6日，邓小平审阅赵紫阳9月25日关于该计划给邓小平并胡耀邦、李先念、陈云的报告和有关文件，作出批示：“我建议，可以这样定下来，并立即组织实施(如有缺点或不足，在实施中可以修改和补充)。耀邦、先念、陈云同志审核后，提政治局讨论、批准。”邓小平对此问题的批复如此迅速和果断，充分反映出了他对于发展中国高科技的紧迫感和坚决态度。10月18日，邓小平在会见李政道和意大利学者齐基吉时透露了他的心情和想法，他说：“对于科学我是外行，但我是热心科学的。中国要发展，离开科学不行。在这方面，我们还是比较落后。”“发展高科技，我们还是要花点钱，该花的就要花。”“在高科技方面，我们要开步走，不然就赶不上，越到后来越赶不上，而且要花更多的钱，所以从现在起就要开始搞。”在邓小平的支持和推动下，11月，中共中央、国务院批转了《高技术研究发展计划纲要》。计划纲要确定从世界高技术的发展趋势和我国的需要与实际可能出发，选择15个主题项目，分别属于7个领域，包括生物技术、航天技术、信息技术、先进防御技术、自动化技术、能源技术和新材料技术的一些领域，以此作为突破重点，在几个重要的高技术领域跟踪世界水平。至此，一个面向21世纪的中国战略性高科技发展计划正式公诸于世。这样重大的一个计划，从提出建议到最后决定，只用了8个多月的时间，既认真又迅速，这同邓小平的支持和推动是分不开的。“863”计划实施后，上万名科学家协同攻关，我国的高技术研究开发取得了重要进展，今天我国在生物、航天、信息、自动化、能源、新材料、海洋等技术领域可以与世界技术前沿直接对话，极大地增强了中国人自主发展高技术，参与国际竞争的信心。1988年8月，与“863”计划相衔接的“火炬”计划，即《高技术产业发展计划》开始实施，其目的是促进高新技术研究成果的商品化，推动我国高新技术产业的形成和发展。1991年4月，时刻关心着我国高科技发展的邓小平为“863”计划工作会议题词：“发展高科技，实现产业化。”为我国高科技发展指明了方向。这个题词的经过是这样的。1991年初，有关方面曾向邓小平的女儿邓楠提出，希望邓小平为“863计划”、“火炬计划”题词，以鼓励高技术研究与产业化。但经请示以后，邓小平说自己已经不在第一线工作，不作题词”。1991年三四月份，为了宣传国家高新区的发展，有关部门与中央电视台共同制作了五集电视文献片《火炬计划巡礼》，每天晚间在新闻联播中播放一集，大约5分钟，联系播放5天。邓小平看了新闻联播中的这个节目，很感兴趣，就要邓楠对“火炬计划”作了介绍。听后，邓小平说这个计划很好，我愿意为这个计划题词。闻讯此事，大家感到非常振奋，非常高兴，认为邓小平不可能为“863计划”和“火炬计划”分别题词，于是决定把这两个计划合在一起，提了一些建议，送交到邓小平那里。邓小平看后写了“发展高科技，实现产业化”的题词。题词时，邓楠还在现场拍了一张十分珍贵的照片，也就是大家非常熟悉的邓小平正在题词的照片。这个题词是在4月下旬题写的，当时“863计划”5周年纪念会议在皇苑饭店召开，国家高新区第一次工作会议在京西宾馆召开。参加这两个会议的代表们，亲眼看到了邓小平的光辉题词，受到了极大的鼓舞。从“863”计划提出至今，中国的高新技术事业已走过了20多个年头。在邓小平的关怀和具体领导下迅速发展起来的我国高技术产业，促进了我国科学技术事业的发展，创造了巨大的经济效益，为推动我国经济的发展发挥着越来越重要的作用，为我国进一步扩大对外开放，参与国际竞争创造了有利的条件。同时，也为21世纪我国的高科技发展奠定了基础，积蓄了知识，培养了人才。