英国阿尔维高级信息技术计划及其评价。英国政府于1983年开始实施、历时5年、耗资3.5亿英镑的阿尔维高级信息技术计划已经执行完毕。这是英国有史以来执行的第一个大规模的合作性质的竞争前研究与开发计划。这个耗资甚巨，参加单位、人员众多的计划到底执行得如何？计划的各项目标是否得到了实现？计划本身是否有效？计划的各项目标定得是否适宜？通过计划可以得到哪些教训？这一系列问题自然得到英国各界，特别是政府、工业界和学术界的关心。最近，英国苏塞克思大学的科学政策研究室和曼彻斯特大学的工程与科技政策研究室联合写出了关于阿尔维计划的总结性评价报告，详细讨论了上述问题。现参考此评价报告，并结合英国报刊上的有关文章及笔者掌握的情况，对阿尔维计划及其评价介绍如下，希望能对我国有关高技术计划的制定和实施有一定的借鉴和参考作用。一、阿尔维计划1.计划的形成1981年日本宣布了其雄心勃勃的第五代计算机计划，向当时在信息技术领域居优势地位的美国发起了挑战，这使英国受到很大的震动。80年代初，英国的信息技术工业在世界市场上处境不妙，每况愈下。1980年英国信息技术方面的贸易赤字达3亿英镑。当时英国的信息技术工业支离破碎，未能形成一个有机的整体，在世界市场上的竞争力很弱。在此形势下，英国政府邀请当时英国电讯公司的约翰·阿尔维组织一个委员会考虑针对日本的计划英国应采取哪些行动。根据阿尔维委员会的研究报告，参考了日本第五代计算机计划的大部分技术目标，英政府于1982年4月正式宣布了阿尔维高级信息技术计划。计划从1983年开始执行，历时5年，总投资3.5亿英镑，其中英政府投资2亿镑，工业界出资1.5亿镑。计划的大部分项目采用合作的方式进行，即由工业界和学术界参加单位联合提出项目申请，合作开展项目研究工作。工业界参加单位负担项目一半的费用，学术界参加单位的费用全部由政府包下来，主要通过英教科部下属的英国科学与工程研究委员会提供。英政府当时推出阿尔维计划主要是基于以下几点考虑：（1）英国当时信息技术工业十分分散，竞争力弱，需要通过支持在英国开展研究与开发工作来加强。（2）信息技术是一种战略性的技术。通过增强国家在信息技术方面的实力，可以提高所有与之有关的工业领域的竞争力。（3）英国信息技术工业在世界市场上缺乏竞争力，需要给与战略性的支持以扭转英在此关键领域的每况愈下的劣势。（4）提高英在信息技术领域的研究与开发实力，如半导体和软件方面的实力，对英国的军事发展计划十分重要。（5）英国公司需要得到政府的支持以开展风险大、周期长的研究与开发工作。政府的参与有利于克服在集中英信息技术资源上遇到的障碍，同时亦有利于将研究成果更广泛地扩散到信息技术工业中去。（6）其它国家的政府支持发展本国信息技术工业的情况很普遍。日本、美国、南朝鲜和欧洲其它国家都有或正在制定类似的计划，英国亦有必要采取类似的作法。2。计划欲实现的目标阿尔维计划的制定者们为计划制定了预期实现的三个层次的目标，即技术性的目标、结构性的目标和最高层次的战略目标。（1）战略性的目标这是最高层次的目标，旨在通过加强英国信息技术研究与开发的基础，提高英国在世界信息技术市场上的竞争力，改进英信息技术产业的整体表现，具体目标是：●占领更大的世界市场份额；●提高国产化能力和技术自立能力；●改进英在信息技术贸易中的表现，使英成为高技术、高附加值的信息技术产品和系统的净出口国；●使英国的工业更普遍地使用本国信息技术工业的产品。（2）结构性目标这是中间层次的目标，旨在加强英信息技术学术研究界和工业界之间的联系与合作并增强英国信息技术研究与开发的基础。阿尔维计划是建立在当时英国信息技术产业的现有基础和能力之上的，英政府希望通过计划的执行，能够大大加强英信息领域的那些关键性的薄弱环节。具体的结构性目标有：●引导学术性的信息技术研究与开发工作面向整个的信息技术工业；●建立起学术界和工业界之间的紧密联系与合作关系，促进从学术界向工业界的技术和技术诀窍的转移；●创造并不断加强一个活跃的、相互密切联系和配合的英国信息技术研究与开发界；●将与信息技术有关的各技术领域协调地结合在一起，促进信息技术的进步；●使分散的各专业技术领域形成一个有机的、合理的整体。（3）技术性目标这是计划的最低层次的目标，也是计划目标的主体，计划的大部分工作是围绕这些目标开展的。技术目标主要体现在以下6个技术子计划中：●超大规模集成电路；●软件工程；●智能知识系统；●人机界面；●大规模示范；●基础和通讯设施。前4个子计划是核心，后2个是辅助性的。3.阿尔维计划的一些特点阿尔维计划是一个大规模的合作性竞争前研究与开发计划，对英国来说，可谓史无前例。与日本的第五代计算机计划和美国的微电子与计算机技术合作计划相比，也有许多不同之处，具有若干创新性的特点。（1）合作合作是阿尔维计划的一个显著特点。主要表现在信息技术学术研究界和工业界之间的合作上。长期以来，英国的科研与生产之间一直存在着脱节问题。政府花了大笔钱支持学术研究界的科研工作，但大批的研究成果却难以转化为生产力。尽管英政府为此建立了英国技术集团、英国技术开发公司，许多大学也建立了自己的技术转让机构等来推动科研成果向生产中转移，但这方面存在的问题依然十分严重。英国的公司对学术界的研究工作或者不知道，或者不感兴趣。公司往往各自搞一套自己的研究与开发计划，相互之间亦缺乏协调配合。结果使得英国的信息技术业中存在着大量的重复性工作，浪费很大，而且使得整个的产业支离破碎，形不成一个整体。在政府一级，各政府部门又都有自己的信息技术计划，使得财力分散，更难以形成一个有机的整体。有鉴于此，英政府力图通过鼓励信息技术学术研究界与工业界之间的紧密联系与合作和把政府有关部门的财力集中使用的办法来消除上述弊端。阿尔维计划的绝大部分项目都要求既要有学术界参加单位，又要有至少一个以上的工业界参加单位。项目申请书须由学术界参加单位和工业界参加单位联合提出，项目的研究成果一般归工业界参加单位所有，由工业界参加单位负责对成果作进一步的开发。阿尔维计划的合作特点还表现在英政府与信息技术有关的几个部委之间的合作上。即负责工业的英贸易与工业部（DTI）、负责国防的英国防部（MOD）和负责学术性科研工作的英科学与工程研究委员会（SERC）之间的合作上。实际上，阿尔维计划是由这三个部委共同发起和主持的，政府的拨款也都是通过这三家提供的。这三个部委之间的紧密合作是计划得以成功实施的重要保证。（2）规模大阿尔维计划动员丁3.5亿英镑资金，支持了300多个合作和学术性的研究开发项目，参加的研究人员在5000人以上。参加计划的公司企业有155家；英国的56所大学、12所综合技术学院都有研究小组参加，除此之外还有26个科研机构参加。（3）理事会模式阿尔维计划由DTI，MOD和SERC三个部委共同发起和主办。如由各部委分别管理和执行计划的有关部分，则很有可能因离心倾向而使计划不能顺利实施。为此计划创造了阿尔维计划理事会这一管理模式。理事会由上述三个部委人数大体相等的官员和工业界的代表组成。负责制定计划的具体目标和战略，挑选项目并管理计划的实施。理事会下设一批二级委员会，管理各子计划。理事会的工作受一个指导委员会的指导。这个指导委员会由工业界和政府的代表组成。不过，由于缺乏适当的机制保证指导委员会的观点可以得到实施，从而对理事会的影响不大。阿尔维的管理体制是一种分布式的体制，与日本第五代计算机计划采用的集中式体制颇为不同，日本的计划中有一个中央研究所（新一代计算机研究所）。两种模式孰优就劣很难下定论，都是从各自的国情出发。阿尔维的模式是当时英国国情下唯一较为现实可行的选择。（4）知识产权知识产权问题是合作性研究开发计划的一个特点。因为项目要求有学术界和工业界的共同参加与合作，因此项目成果的归属就带来了问题。阿尔维计划要求每个合作项目在执行前，各参加单位必须就知识产权问题事先达成一个协议，规定项目的成果归谁所有，由谁负责开发等。这对英国的学术界和工业界来说都是一个新事物，缺少经验，因此在知识产权协议的谈判上花费的时间、精力颇多，并导致了许多项目迟迟不能开始。（5）计划的项目监督系统阿尔维计划是一个大规模的合作研究开发计划，需要有一个信息监督系统，使理事会能够及时了解项目的进展情况并能尽早发现应该引起注意的问题；阿尔维计划投资颇巨，必须切实保证资金使用得当，能够获得令人满意的技术成果、开发进展/开支比。这些都要求计划有一个全面的监督系统。为此，阿尔维计划专门设立了一个监督系统，是这类大型合作研究与开发计划管理方面的一个创新。组成监督系统的监督员来自各个方面，有政府公务员、咨询顾问、工业界研究人员和学术界人士以及政府图书馆工作人员等。一个大的项目可有几个监督员，几个小项目常共用一个监督员。一般每年对每个项目审查6-15天。监督员负责向理事会报告项目的进展情况。对监督员的素质要求很高，必须熟悉所监督的项目的专业领域，具有该领域的专业知识，同时不须有项目管理方面的经验，这样才能胜任。二、阿尔维计划评价1.计划的实施（1）计划的行政管理如前所述，阿尔维计划采用理事会模式、分布式的计划管理体制。阿尔维计划不是一个国家指令性的研究开发计划，而是一个指导性的计划，研究工作的开展建立在参加项目工作的各合作单位承诺的基础上。这是符合英国国情的唯一现实可行的体制。阿尔维计划规定，政府对一个项目的财政支持不能超过50%，私营工业界必须负担项目至少50%的费用。这样规定的用意是想刺激英工业界投入更多的资金用于研究与开发，因英工业界研究与开发的投入历来在各主要发达工业化国家中是较低的。不过这一规定却减小了理当会的影响力，使事会无力支持那些有可能产生更大社会效益的项目、也不能有的支待中、小企业。在汁划项目的选择方雨，阿尔维划的特点是没有确定的项目申清截止期。这样做的好处是使由请单位有机会与理事会交换督法以对项目建议书做必要的修改；同时也可使合作的伙伴单位有调整、修改的机会。但没有申清截止期的缺点也是很明显的，即理事会很难对各项目建议书做统一的比较；参加合作的公司也很准做计刘安排。从实践效果来看，采用统一一的申请表格和固定的申请截止期和二步处理法（即先筛选一遍）可能更合理些。阿尔维计划管理方面的一个问题是台作协议（主要是知识产权部分）的谈判、准备耗时过多，造成很多项目迟迟不能开始。阿尔维计划管理方面的一个创新是建立了一个由专家组成的计划监督系统。这个监督系统运转得很好。在阿尔维计划执行过程中，34%的项目的参加单位有变动，变动的主要原因是参加单位的技术战略发生了改变。由于项目的参加单位发生了变化，使得其中59%的项目不得不修订了原定的目标。欧共体的ESPIRITI计划的一大部分与阿尔维平行进行。阿尔维计划理事会作了相当努力避免重复现象的发生。约有一半的阿尔维计划的研究组是在ESPRITI计划之内开展其工作的。有21%的阿尔维计划的研究小组完整地继续参加了ESPRJTI计刘的项目。抽样调查结果表明，SPRITI计划中75%的英国参加单位都使用了阿尔维计划的成果和经验。（2）合作合作是阿尔维计划的一个重要特证。阿尔维汁划的一个主要成就是鼓励和促进了合作的发展。虽然很多计划的合作参加单位企参加计划前即相互认识，但通过共同参加阿尔维计划，加深了相互的关，而且还健或了许多新的台作组合。约有20%的会作是由迎事会指定的，但这种现象不太普遍，大多数的参加单位只愿意在自愿的基础上合作。大多数合作项目的参加者都认为台作是值得的，合作的收益大于付出的代价。最普遍的合作动机（73%）是想通过合作得到补充性的专长阳专门技能等；次之的动机是希望在合作参加单位之间分担费用和风险。总的来说，学术界和工业界的合作是成功的。59%的项目负责人认为学术界的贡献对项目的成功是十分关键的；88%认为是有帮助的。阿尔维理事会制定有一个框架性的文件来指导参加单位签订知识产权的协议，事实证明这个据架文件是有用的。但由于每个项目都要签订自己的关于知识产权的协议，这就要牵扯很多的人力和精力来参与谈判和协议的准备工作，而且由于这是一个新事物，许多参加单位无这方面的经验，加上对知识产权问题有时人们的看法大相径庭，结果导致许多项目迟迟不能开始。不过，大多数的项目负责人认为有这么一个关于知识产权的协议作为合作的背景还是十分必要的，问题是如何使协议的制定更为简单、有效。在这方面，欧共体ESPRIT计划的方案可能更好些。ESPRIT的项目合同中包含一个标准化的关于知识产权的协议，规定知识产权由所有的项目参加单位共同持有，这可能会有助于避免阿尔维方案带来的许多问题。阿尔维计划作了很多努力在项目之间传播信息。为此还建立了一些专业俱乐部，在项目之间传播背景知识。在阿尔维计划中，有一类由一个大的中心项目牵头，由一簇外围卫星小项目围绕组成项目组的项目组织模式。在这类项目组中，项目之间的信息交流更直接，也更有效。中心大项目是这一组项目的核心，在技木上牵头，将外围项目有机地组合在一起，为它们提供了明确的技术开发路线。实践证明，这种模式工作得很好，也很有效。这类模式存在的主要问题是一旦中心大项目发生变化，将影响整个的外围项目组，甚至可能会导致整个的合作结构崩泄。2.计划的技术进展（i）超大规模集成电路（VLSI）子计划此子计划由3部分组成，即VLSI技术、用于VLSI的CAD技术和VLSI结构。此子计划的主要目的是提高英国在此领域的竞争力并保持英在专用集成电路方面的能力。计划试图加速英VLSI制造技术的发展并通过将英VLSI制造业重组和合理化，为这个领域的英国公司提供一个共享的技术基础。VLSI子计划的技术目标是根据当时最先进的世界标准制定的。VLSI技术部分由6个全过程项目和覆盖了14个专业领域的40多个阶段过程项目组成。6个全过程项目取得了较好的技术成就，参加单位也普遍表示满意，项目成果的开发工作也做得较好，不过有时受到公司战略变化的影响。阶段过程项目总的来说也表现良好，大部分达到了预期的技术目标。VLSi技术部分的项目在执行过程中受到的不利影响主要有：·一些大公司退出项目。如GEC公司退出大容量CMOS项目，不仅影响了其自身的开发计划，也影响了它的合作伙伴，有一些阶段过程项目也因类似的原因遭到破坏；●关键性的基本设备迟迟不能到位；·对潜在的市场估计不准；·光学方法的改进使得对电子束技术的兴趣下降。VLSI技术部分结构性的目标是想通过在这个领域内公司间的合作来实现一个共享的技术基础，以使英国VLSI制造业形成一个有机的整体，实现产业合理化。不过这一目标一开始即由于支持6个全过程的项目而蒙上了阴影，后来由于证明单独一个公司可以从一个全过程的项目的研究与开发中获益时，这一目标更是难已实现了。不过，与阿尔维计划平行进行的公司间的重组却取得了进展，最后导致了一个大公司，即GEC公司。这成了阿尔维VLSI工作的重要收获。不过这主要是商业结构方面的合理化，而不是制造技术基础方面的合理化。用于VLSI的CAD技术部分共有18个项目，分为2年期和5年期的两类。2年期的项目重点开发基于现有系统的集成CAD系统（Phase ISystems）和增强改善现有的CAD工具。