5年期的项目主要是开发新的工具、建设新的CAD基础设施和研究新的可移植的CAD系统的可行性（Phase II Systems）。这部分单个项目取得的技术成果不错，但是总体的结构性和战略性的目标却未能实现。原打算最终实现一个单一的共享的CAD资源，但未能实现。原来计划实现一个新的可移植的CAD系统，1986年时作了重大战略性修改，将此目标降低为发展一个将现有的系统组合成一个共同的基础设施。这部分原定目标过高，无法实现的原因是：·80年代初英国主要的芯片制造商在CAD领域较弱；·芯片制造商们只想补充完善自己的系统，而不想实现一个共享式的系统；●在英国缺少一个强有力的CAD设备制造业，因此无法保证所需的项目投资的来源；●阿尔维计划本身可给这个领域提供的资源有限。现在，英国的芯片制造业已从CAD领域退出，英国的半导体业也集中到GEC一家，加之英国的CAD系统市场不断缩小，因此上述的最终目标的实现更加遥遥无期了。VLSI结构部分有14个项目，分成结构研究、数据处理、信息和信号处理以及晶片级集成4个领域。其中结构研究部分的项目研究了有限的几种用来支持并行处理的芯片结构，从技术上说是成功的。晶片级集成方面的工作取得了重大进展，使其从一个专门的研究开发课题发展成一个成熟的、可进一步开发的可行技术。数据处理方面的项目进展良好。信息和信号处理领域的成果一般，实际的开发很少。（2）软件工程子计划软件工程子计划由102个项目组成，分成5个领域，其中4个主要的领域是：集成项目支持环境与工具（28项）；规范化方法（37项）；可靠性和测量（16项）和智能知识库系统工具（8项）。另外一个领域是评价和开发，有13个项目。软件工程子计划原定的技术目标大都过高，大部分未能实现。如信息系统工厂一用于开发信息技术系统的工具集成，这一类雄心勃勃的目标，都未能实现。未实现这类目标倒不一定意味着技术上的失败，而主要反映了制定目标时的过分乐观，这类目标到目前为止在世界其它地方也尚未实现。尽管目标定得过高，不够实际，但根据总的战略意图挑选的项目还是取得了切实的进展，改进了软件质量并提高了整个软件开发过程的生产力。整个子计划取得的技术成果与预期的相比，还是可以接受的。英国在软件工程领域一直颇具实力，学术研究水平很高，得到国际公认。软件工程子计划的实施使英国得以继续在软件工程的一些研究领域保持领先地位，如集成项目支持环境、过程管理、规范方法学和语言，以及规范化方法等。在欧洲和世界其它地方，对英国的软件工程技术仍有较大的需求。软件工程子计划的一个主要目的是通过鼓励软件公司积极参与学术界的研究工作以增强英国软件开发的基础。在这方面，子计划只取得了部分的成功。由于子计划的实施，使许多软件公司增加了研究与开发方面的工作，并把这看成是它们能继续生存下去的关键。不过，由于子计划学术性较强，许多项目只有学术界单位参加。因此为学术界和工业界提供的全面合作机会很少，比阿尔维计划的其它领域要少得多。在成果开发方面，有一些小型项目的成果有望开发成商品化的软件工具或用于软件公司内部。有几个大型的工业导向型的项目，其成果可用于软件公司内部的软件开发过程或直接商品化。不过总的来说，该子计划技术成果开发的前景并不令人乐观。主要原因是这些成果与常规的软件开发实践之间的距离太大，而且较普遍地使用这些成果，需要大量的投资和有较高水平的用户基础，这在目前的英国还很难现实。因此在开发研究界之外，普遍对其缺乏兴趣。对于整个信息技术工业来说，由于软件工程技术水平的提高和基础的加强，以及对软件工程方法和工具潜在好处的认识程度的提高，总的来说是受益的。但潜在的好处不会在短期内实现，更广泛地应用软件工程的方法和工具需要目前的软件开发实践有重大的变化，而这是不可能在短期内实现的。（3）智能知识库系统（IKBS）子计划IKBS子计划共有92个项目，包括4个研究领域：知识库系统（27项）；图象理解和视觉（4项）；语音和自然语言（10项）和逻辑编程（16项）。除此之外，还有13个辅助性、基础设施及合同开发，以及普及性的项目。系统结构方面有22个项目，这部分工作也归到这个子计划下，但具有较大的独立性。子计划原定欲实现的目标范围较广，其中的一些实现了，其它的未获成功。子计划的实施增强了英国在这个领域的学术研究基础，形成了一支迅速增长的技术队伍，并创造了一个阿尔维计划之前不存在的工作基础，使学术界和工业界间建立起了联系和合作关系。建立了一些IKBS俱乐部，传播知识，交流信息，受到普遍的欢迎。由于这个领域所需的专业人才短缺，因此许多项目在人员招聘上遇到困难而失阻。IKBS子计划是一个10年计划的前半部分，因此对大部分项目并未期望会产生可立即进行商业开发的成果。对一些短期示范性的项目曾希望项目成果能得到开发，不过一般也未能做到。这个领域产生的可商品化的成果要比阿尔维的其它领域为少。子计划建立的IKBS俱乐部成功地促成了一个英国的IKBS市场，但规模不大。通过子计划的实施，是否增加了IKBS在英国的接受程度尚值得怀疑。（4）人机界面（MMI）子计划此子计划共有48个项目，分为4个研究领域：人类界面（21项）；图象处理（11项）3语音（11项）和显示（5项）。该子计划执行得较好，许多技术和结构性的目标都达到了。子计划建立在当时英国已有的学术能力之上，通过其实施，将学术界和工业界联系了起来，并将工业界在这个领域分散的研究与开发活动集中了起来。予计划使英国用户界面设计和图型分析方面的总体水平得到了提高。非常重要的是，通过MMI子计划的实施，在英国的这个领域的学术界和公司中建立起了一支群众性的研究与开发队伍。不过，未能作为子计划的一个成果建立起一个包括各方面的MMI界，这主要是由于子计划执行之初在这个领域各方面的水平参差不齐之故。一些小范围的圈子，如人类界面界，得到了增强，而且在工业界和学术界间建立起了非常好的伙伴关系。研究成果商品化的进展不大。在这个领域中，没有几个学术界的研究组期望他们的项目会得到可商品化的成果。工业界参加单位一般也仅期望项目的成果能用于其内部的系统开发即可。因此，没什么人打算将项目的成果扩散到合作伙伴之外去，这与子计划原打算建立MMI界的目标自然是不相吻合的。总的来说，MMI子计划项目成果的开发结果令人失望，与阿尔维的其它技术领域一样，仍有大量改进的余地。（5）大型示范项目由6个项目组成：阿尔维DHSS大型示范项目，移动信息系统，生产示范设计，集成语音技术示范和高级网络系统结构。执行这些项目的目的是为阿尔维计划的一些选定的研究领域确定市场导向的发展目标，同时也希望用这些项目来示范阿尔维研究成果在实际中的应用。不过，除个别示范项目进展良好外，上述目的未能全部达到。主要原因是：●这些示范项目都是与阿尔维计划平行进展的，因此在计划安排上遇到困难；争缺少一个专门的机制使这些示范项目能够接触阿尔维计划其它项目的成果；·参加示范项目的公司更关心其自身的技术和商业需求，而不太重视阿尔维计划希望实现的总目标。（G）基础设施和通讯这部分工作主要是为整个刚尔维计划提供一个服务支持体系，由两个项目组成。Unison项主要从事办公自动化区域网之间的高速和多媒介连接工作，取得了很好的技术成果。成果在欧共体和英国的一些项目中得到了进一步的技术开发。另一个Admira1项目主要是调查研究将分散在各单位的计算机系统网络化的问题，逃展不明显，成果亦未商品化。s.计划的有效性和适宜性看一个计划是否有效、目标定得是否合适，主要要看它的各项目标是否得到了实现、实现得如何以及计划的参加单位是否认为参加值得。大多数阿尔维计划的参加者都认为参加这个计划是值得的，有2/3的研究组认为他们的收益要大于支出。学术界中对计划感到满意的百分比要比工业界中的高些。从计划的三个层次的目标实现的情况看：（1）技术目标在项目这一级上，原来预期的绝大多数技术目标都达到了。属于研究新方法、新技术和模拟性的那些项目取得成功的比例最高；目标是开发可以商业化的产品的那些项目成功的比例较低。不过值得强调的是，阿尔维计划是个竞争前研究开发计划，其大多数项目并未打算产生出可以商业化的成果。阿尔维各个技术领域实现预期技术目标的情况相当一致，其中VLSI子计划表现最好，比平均水平稍为突出一些；软件工程子计划稍差些。总的来说，阿尔维计划在技术上的表现相当不错。通过阿尔维计划的执行，实现了大部分技术目标，因此可以认为其是一个合适的政策机制。阿尔维计划选择的各技术领域也是台适的，对英国信息技术的继续发展是至关重要的。阿尔维计划建立在英国已有的强项上，并且填补了原来竞争力弱的领域中的一些空白。（2）结构性目标英政府希望通过间尔维计划来加强英国的信息技术研究与开发的基础，包括提高这方面的知识水平和将分散的资源组合成一体。在这方面计划大部分是成功的。有40%的阿尔维研究组进入了新的研究领域。有半数以上的工作建立在已有的研究与开发基础之上，通过计划的实施，大大加速了原有的研究与开发工作。其它取得的成果包括加深了学术界和工业界之间的相互理解；提高了技术水平；将某些原来可能被砍掉的重要领域的研究与开发队伍保存了下来，并得到了发展。阿尔维计划对英国高级信息技术的人力资源方面有重大贡献。除了一批与项目研究工作有关的博士研究生外，约有5000名以上的研究人员参加了阿尔维项目的研究工作，得到了锻炼并掌握了宝贵的专业技术。有些公司有意识地让其雇员轮流参加阿尔维的项目工作，以培养人才。不过这种现象不十分普遍。虽然不少参加过阿尔维工作的研究人员后来换了雇主，但绝大多数仍留在英国。阿尔维计划还吸引了一些移居到外国的英著名专家重新返回英国工作。阿尔维计划在知识扩散方面做得较好，87%的研究组出版了公开的文字材料。有60%.以上的研究组限制其部分成果只能提供给合作伙伴，而不能对外。但总的来说，这方面的平衡还是掌握的较好的。绝大多数的阿尔维参加单位都从合作中得到了好处，有很多项目不靠合作是无法开展的。不过合作也带来一些问题，如与合作伙伴在合作中产生的问题和困难是使项目进展延缓的一个主要因素。从实践效果来看，在很多情况下，合作是有益的。但在某些情况下就不一定适用，合作并不是在各种情况下都适用于支持信息技术研究与开发的一个理想办法。阿尔维计划将增强英国信息技术研究与开发的基础和形成工业界与学术界之问的密切联系与合作作为计划的结构性目标，应该说是及时的和适当的。通过阿尔维计划的实施，英国信息技术工业和学术界之间的合作确实得到了加强；增强研究与开发的基础的目的也实现了。说明对结构性的目标来说，阿尔维计划也是一个合适的机制。（3）战略性目标英国政府希望通过执行阿尔维计划来提高英国信息技术工业的竞争力，但是，这个目标可以说基术上失败了。事实证明，英国的信息技术工业在阿尔维计划执行期间其竞争力一直在下降，市场份额缩小，主要的公司或是全部或是部分地落入外国人手中。近年来，这种趋势有增无减，1990年底连英国最大的计算机公司ICL公司也落入了日本人之手。当然，这并不是阿尔维计划的过失，但至少说明，希望通过阿尔维这类竞争前的研究开发计划来扭转英国信息技术工业的颓势是不十分现实的。阿尔维计划是由研究新方法、新工艺为动力的一个竞争前研究与开发计划，并不以产品开发为主要动力，计划的绝大多数成果从未打算直接转化到生产中去。因此想靠阿尔维计划提高竞争力，实在是有很大的局限性。影响技术成果进一步开发的因素很多，如可能需要进行进一-步深入的研究工作来克服开发中遇到的实际技术障碍，合作伙伴技术战略上的改变对自己技术开发路线的影响；缺少资金；没有用户基础；外界不感兴趣等。阿尔维计划虽然促进了英国信息技术工业界和学术界之间的联系与合作，使两方面共同努力研究开发新技术，改善了英过去科研与生产相脱节的现象，但并未根本解决这方面的问题。其中一个主要原因是英国公司内部研究与生产部门之间脱节。参加阿尔维计划的主要是公司的研究部门，生产部门往往并不了解研究部门的工作，研究部门的成果也不能很快运用到生产实践中去。要解决这个问题，需要公司制定有总的技术发展战略目标和周密的技术发展路线，并将计划的项目研究工作很好地与公司的战略结合起来，由公司高级管理人员统一协调管理，将公司战略与阿尔维计划、将研究部门与生产部门都有机地统一起来，协同配合，这样才能最终提高公司的竞争力。在阿尔维计划中，参加的公司能做到这点的极少。这个问题不单英国存在，在欧洲其它国家也普遍存在。这也是为什么一些欧共体的高技术计划，投资很大，而提高欧洲在世界市场上竞争力的作用不大的原因之一。欧洲的信息技术土业，受到日、美的沉重压力，竞争力日渐衰弱，若非靠贸易保护主义措施，恐怕早就被日美挤垮了。在日本的公司中，有一种岗位轮换制度，在研究部门工作的人，过几年后要轮换到生产部门去工作。可能搞研究的人并不愿意到生产部门去，但因日本公司大都是终身雇佣制，在生产部门的工作经历，对将来的晋级、提升仍是有用的，所以搞研究的人最后还是安心地在生产部门工作一个时期。由于他有在研究部门工作的经历，就很自然地起到一种把两个部门联系起来的桥梁作用，也可以有意识地把研究成果运用到生产实践中去。在欧洲，由于文化背景、社会习惯的不同，这是很难做到的。因此，在欧洲公司的研究与生产部门之间存在着一堵无形的墙，使两个部门不能很好的沟通。阿尔维计划未能提高英国在信息技术市场上的竞争力，使一些人对阿尔维这种竞争前的研究开发机制是否有效产生了疑问，认为这类计划用处不大。如新闻界即对阿尔维计划是否有效持怀疑态度，与DTI等政府部门观点有别。有的意见认为，象阿尔维这样的大型计划不应由英国一国进行。英国一国人力、物力和投资强度的不足，是计划战略目标未能实现的重要原因，英国应该更积极地参加欧共体的高技术合作计划，通过与欧共体其它国家的合作来发展英国的信息技术等。不过更普遍的看法.是如果没有阿尔维计划，英国信息技术工业今天的状况可能更差。阿尔维计划是必要的，但却不足以解决根本的问题。4.计划提供的教训（1）对工业界公司在参加研究与开发项目前，应对欲实现的战略目标作通盘、周密的考虑，.并使之与公司内部的研究工作联系起来，制定出清楚的八开发路线。只有这样，项目的成果才会有较好的开发前景。必须调动生产部门和高级管理部门的积极性。使它们尽早参与项目工作并激发起他们对项目的兴趣，这是保证项目成果能成功地得到开发的重要因素。公司内部研究与开发部门和生产部门结合面的管理需要改进。可想办法改善二者之间的沟通渠道，使生产部门负责人有职责负责寻求研究与开发成果的转让和开发工作；研究与生产部门人员互调等。采用创新性的新的信息技术需要对现有的技术和实践作大的改变。如使用软件工程和智能知识库系统等领域开发出来的新工具和新技术，必须有一个能够了解和开发其潜力的熟练的用户基础，这需要对职工作有计划的培训。（2）对学术界学术界需要进一步努力缩小其与工业界在文化背景上的差异，对工业界为应付近期商业压力的需求应更积极主动的作出响应。既搞基础研究，又搞应用研究，二者是可以兼顾的，并非绝对相互排斥的。阿尔维计划把学术研究工作的重点转移到应用方面，但并未牺牲基础研究，二者是相辅相成的。（3）对政府支持竞争前的研究与开发是增强工业竞争力的一个必要的但是不充分的手段。如果提高竞争力是最终目标，则资金的投入和计划包括的范围需与之相适应并采取配套措施。在支持研究与开发工作的同时，必须注重教育和培训工作，在这方面投入相当的资金和人力。否则研究与开发工作本身的开展和后续的开发工作都将受到专业技能短缺的影响。合作方式并不是包治百病的万灵药。应该根据具体情况选择项目形式。如果其它的形式更合适，不应强使参加单位之间合作。在有几个政府部门共同主持计划的情况下，如能将财力集中，可以提高效率，避免因各部门拨款制度不同而使项目迟迟不能开始等。在选择项目时，应更强调公司支持与项目有关的工作和将来开发项目成果的能力，考察项目是否与公司的技术战略目标相一-致。在合作研究与开发计划中，将一组研究导向的项目配置在一个大的市场导向的项目周围是一种成功的模式。（李瑞立）