世界知识产权组织（WIPO）发布的《2019年WIPO技术趋势：人工智能》揭示了全球人工智能在技术、功能应用和应用领域方面的发展趋势。从人工智能的技术分类来看，机器学习是当前人工智能技术中影响最大、创新最活跃、发展最快的技术类别。数据表明，共有89%的人工智能专利涉及机器学习技术，并且机器学习专利数量占所有人工智能专利数量的40%。此外，机器学习在2013年至2016年间专利数量增长了28%，是技术分类中增速最快的领域。在同一时期，其他专利数量显著增长的技术类别还有逻辑编程和模糊逻辑，分别增长了19%和16%。使人工智能发生革命性变化的机器学习技术是深度学习和神经网络，两者就专利申请量方面而言是增长最快的人工智能技术：深度学习在2013年至2016年的年均增长率高达175%；同期内，神经网络的增长率为46%。在人工智能功能应用方面，包括图像识别在内的计算机视觉最为普遍。在所有与人工智能相关的专利中，49%提及计算机视觉，在2013年至2016年间年均增长率为24%。除此之外，自然语言处理和语音处理是另外两个主要的功能类别，分别占人工智能专利总数的14%和13%。2013年至2016年，专利申请量增长率最高的人工智能功能应用是机器人和控制方法，年均增长率达到55%。在人工智能的应用领域方面，专利数量最多、增速最快的行业是交通运输，专利占比约为15%，2013年至2016年的年均增长率超过30%。纵观过去十年（2006-2016年）的发展趋势，交通运输技术的繁荣更加明显，从仅占2006年专利申请总数的20%迅速上升占申请总量的三分之一。除此之外，电信和生命医学行业是另外两个主要的人工智能应用领域，分别占专利总量的15%和12%。增长最显著的应用行业是航空航天/电子设备和智能城市，2013年至2016年间专利年均增长率分别为67%和47%。其他专利申请量有显著增长的行业和子类别包括：自动驾驶汽车（年均增长率为42%）、农业（32%）、政府计算（30%）以及银行和金融（28%）。人工智能相关发明中有70%将两种人工智能技术、应用或领域相组合。最常见的组合是：深度学习与计算机视觉；计算机视觉与交通、电信和安保；本体工程与自然语言处理；机器学习与生命及医学科学。这些组合预示着，不远的将来，人工智能可能在某些领域突飞猛进。