科学家预言:21世纪将是一个种子的世界。美国和日本等国的高技术研究项目和欧共体的尤里卡计划,都把人工种子列入研究内容。我国在“863’’高技术计划项目中,也包含了人工种子的研究内容。实验证明,优良基因的人工种子,有别于传统的天然种子。它的特性之一,在于获得优良基因后,除了可移人其他品种的长处,还可以使用多年。随着人工种子的培育和发展,科学家们已先后给蔬菜品种增添了许多色彩。如多色的马铃薯,粉红色的菜花,紫色的包心菜,它们不但有助于诱发食欲,还有强化营养,并有一定的食疗作用。如袖珍蔬菜,有手指般的青瓜,拳头大的南瓜,像豆一样细小的蚕豆等。又如“巨型番茄”,每株高10米,亩产可达3以X)公斤,相当于普通大棚的五六倍。这种西红柿皮厚汁少,肉质甘甜,可保存一周左右。还如一种“吉康菜”,微带苦味,含有丰富的钙及维生素Bl、BZ、C及少量的维生素A,被誉为“减肥菜”,等等目前,人工种子正在全球范围内受到重视。据不完全统计,世界各地研究成功的人工种子已在l朋种以上,包括水稻、上豆、胡萝卜、甘蔗、山芋等。在一些水源奇缺、上地贫疮的地区,科学家还利用遗传工程技术培育出适应沙漠地区咸水生长的小麦、洋葱、西红柿、西瓜等。当然,要使人工种子形成规模生产,将是一项跨世纪的生物工程。人工种子从外表看与普通种子相似,它也有胚、胚乳和种皮,播下去能发芽出苗,但它与普通种子有本质的不同。人工种子是无性种子,它的主体是通过组织培养技术得到的无性胚,再采用特殊的技术和材料给这些无性胚穿上合适的衣服,配上合适的营养,即包上胚乳和种皮,就成了人工种子。在人工种子制备中若与基因工程相结合,即在制备过程中按照需要导入外源基因,就能培育出抗虫、抗干旱的植物新品种。一旦人工种子的生产实现机械化,就可以在工厂中快速生产出大量优良品种。