30 军事文摘 2019.06 专 题《美国人工智能倡议》解读2019年2月11日，白宫发布了《美国人工智能倡议》，该倡议是继欧盟、日本等国家和地区后推出的第19个国家级人工智能战略计划。同步发布的还有《加速美国在人工智能领域的领导地位》等文件，内容均围绕美国人工智能战略展开。可见，美国已经把人工智能列为发展之重。美国为什么需要人工智能战略未来社会必将是一个由技术促进经济繁荣的新世界，美国必须提前做好迎接挑战的准备。人工智能作为未来技术的领导者， 必将极大地丰富民众生活，促进经济发展，保障国家安全。美国作为人工智能的早期开发者和国际领导者，获益匪浅。然而，随着人工智能创新的步伐在全球范围内不断加快，美国亟待制定一项强有力的行动计划，确保美国在人工智能领域的领导地位，以保障美国的经济和国家安全。美国总统特朗普在2019年的国情咨文演讲中强调了投资未来前沿产业的重要性。新兴技术尤其是人工智能正在推动未来产业的发展。从交通、医疗、教育到安全，人工智能技术正在改变人类生活的各个方面。即使在这些技术商业化的最初阶段，人工智能也在日常工作、诊断疾病和改善国家安全方面展现了巨大潜力。2019年2月11日，特朗普签署了启动《美国人工智能倡议》的行政令。该倡议将集中联邦政府的资源来发展人工智能，以促进国家繁荣，加强国家和经济安全，提高美国人民的生活质量。《美国人工智能倡议》重点领域分析《美国人工智能倡议》采取多种方式提高美国在人工智能领域的国家领导力，主要包括5个重点领域。投资人工智能研究与开发 该倡议的重点是通过指导联邦机构在研发任务中优先考虑投资人工智能领域，聚焦于保持美国强有力的、强调高回报的人工智能方面的基础性研发。这些投资将充分利用美国独特而充满活力的工业、学术界和政府研发生态系统，优先考虑人工智能领域的预算支出，最大限度的使美国人民受益。释放人工智能资源　该倡议指导相关机构为美国的人工智能研发专家、研究人员和行业提供更多的联邦数据、模型和计算资曹学伟 冯震宇2019.06 军事文摘 31 源，以促进公众信任，并增加这些资源对人工智能研发专家的价值，同时保证我们期待的安全、自由和私密性。这一行动将推动美国一流的人工智能研究实现新的技术突破，促进科学发现，增强经济竞争力和国家安全。这些努力将与总统管理议程协调一致，落实开放、公开、电子化和必要的政府数据法案。制定人工智能监管标准　作为《美国人工智能倡议》的一部分，联邦机构将通过为不同类型技术和工业部门人工智能的开发和使用制定指南，促进公众对人工智能系统的信任。该指南将帮助联邦监管机构制定和维护安全可靠的标准，以更好地实现人工智能新技术的创建和应用。该倡议还要求国家标准与技术研究院牵头制定适当的技术标准，以实现可靠、稳健、安全、便携和交互式的人工智能系统制定。建立人工智能技术人才培养机制　为了使美国的劳动力具备在人工智能新时代发展所需的技能，《美国人工智能倡议》要求各机构优先考虑奖学金和培训计划，以帮助美国工人通过学徒制、技能计划、奖学金的方式掌握计算机技术和其他不断发展的科学、技术、工程和数学领域的技能。这一行动将有助于培育美国人工智能技术的后备人才。加强国际参与，保持领先优势　特朗普政府致力于推动支持人工智能研发的国际环境，为美国人工智能行业开辟市场，同时确保技术的开发符合国家的价值观和利益。联邦机构还将制定和实施一项行动计划，以维护美国在人工智能方面的优势，保护对美国经济和国防安全至关重要的核心技术。《美国人工智能倡议》的重要意义布鲁金斯学会在2018年的一份报告中指出，“人工智能是一项正在改变各行各业的技术。它是一个广泛的工具，使人们能够重新思考如何整合信息、分析数据，并利用最终的见解来改善决策”。然而，目前美国大多数人工智能的推动力来自私营部门。虽然美国拥有世界上最具创新性的技术公司和强大的科技人才储备，但是美国政府在支持人工智能研究和部署方面还做得不够。为了改变现状，美国急需一个强有力的人工智能国家战略，《美国人工智能倡议》应运而生。该倡议重点强调增加对联邦数据的访问、增强数字基础设施建设、为研发提供财务支持，以及改善劳动力就业环境等。加强人工智能基础设施建设有助于实现人工智能的飞速发展。根据《美国人工智能倡议》， 联邦政府应进一步加强人工智能基础设施建设（数据、模型和计算资源等）。联邦机构将通过识别高 2019年2月5日，美国总统特朗普在众议院发表上任后的第二次国情咨文 美国拟推动人工智能发展以惠及社会各个领域32 军事文摘 2019.06 专 题优先级的联邦数据和模型，改善公众对联邦人工智能数据的访问质量，同时增加可访问资源的种类以推动人工智能研究和与其相关的应用程序研发。更好地访问政府数据将有助于加强人工智能算法的培训，并帮助软件克服不完整或误导性信息的固有偏差。拥有更快的宽带、更普遍的移动网络和更快的计算机对于人工智能的部署都、至关重要。自动驾驶汽车、远程手术、流媒体视频和国家安全的新进展都需要提高计算能力。没有这种进步，就不可能实现人工智能的全部功能。增加投资，充分利用美国的创新生态系统发展人工智能。《美国人工智能倡议》中将包括联邦机构制定人工智能研发预算以支持其核心任务。通过利用美国工业界、学术界和政府的创新研发生态系统，联邦政府将优先考虑可直接使美国人民受益的前沿创新投资，以实现投资的高回报率。加强培训，开发与人工智能相关的教育和劳动力机会。通过与美国国家工人委员会和人工智能特别委员会的协调，联邦机构将与工业和教育机构合作，开发与人工智能相关的教育和劳动力机会。各机构将优先考虑奖学金和培训计划，以培养和教育专业人工智能研发人员。在有效的领导和控制下，人工智能将使美国普通工人从平凡的任务中解放出来。探索管理人工智能新应用的监管方法，建立公众信任。作为《美国人工智能倡议》的一部分，联邦政府还将通过探索管理新人工智能应用的监管和非监管方法，努力建立公众信任。为此， 白宫科技政策办公室、国内政策委员会和国家经济委员会将与监管机构和其他利益相关方合作， 制定人工智能技术指南，确保在促进创新的同时，尊重公民隐私、民众自由和美国价值观。美国国家标准与技术研究院还将与特朗普政府的人工智能专门委员会合作，优先制定人工智能开发和部署所需的技术标准，以鼓励人工智能在不同阶段的突破性应用。《美国人工智能倡议》实施的可行性分析虽然特朗普签署了《美国人工智能倡议》的行政令，颁布了一系列举措以期捍卫美国在人工智能领域的领导地位，但是新举措中尚不清楚的是，将在人工智能领域提供多少资金，以及如何部署分配。如果没有额外的资金用于基础研究、劳动力发展和基础设施建设，新举措可能会效果平平。在实施方面，还有关于行政命令的困难。要求机构间进行合作和协调是一回事，而如何建立一个有效的机制来促使这一目标实现是另一回事。各个机构都有自己的发展动力和目标，而不只是听命于白宫或管理和预算办公室。可以确定的是，美国国防部已经宣布了其实施计划，“人工智能的影响将扩展到整个部门，从运营和培训到招聘和医疗保健。我们为士兵提供人工智能能力的速度和灵活性，这有可能改变战争的性质。我们必须加快采用人工智能的能力，以加强我们的军事力量，提高效率，并加强我们国家的安全。”美国国防部已经建立了一个新的人工智能中心，聘请了人工智能专家，并为人工智能部署留出了资金。美国国防部的一系列举措远远领先于美国其他部门。在私营部门，人工智能可在提高生产力和生产效率方面发挥积极作用，并将创新的数字解决方案带入组织。公共部门也亟需引进人工智能来提高工作效率。总之，在全面实施《美国人工智能倡议》的细节出台之前，很难评估特朗普签署的人工智能行政命令的长期影响和有效性。让我们拭目以待。