由原国家科委工业科技司确定的赴意大利技术创新考察团一行五人,于1998年9月26日成行,10月7日回国。这次活动是在国家科技部国际合作司和我驻意大利使馆科技处的全力支持下顺利完成任务的。考察中,我们耳闻目睹意大利一些中心企业创新的情况,颇受启发,受益匪浅。一、意大利概况意大利是当代资本主义经济大国,属于西方经济七强,1997年国内生产总值约1.2万亿美元,人均收人约2万美元。意大利经济对国际市场依赖性较大、产品的三分之一以上出口国外。它出口的产品以机械设备、化工产品、家用电器、纺织服装、皮革制品、陶瓷和大理石面砖、家具、首饰等为主,高新技术产品出口所占份额较少,但在航空材料和宇航设备方面在全世界范围内也占很重要的地位。意大利的中小企业众多并具有专业化程度高、市场适应能力强、产品出口比例大等特点,在经济中占有重要地位,很多产品在国际上颇亨盛名。这次考察团走访了十四家与推动中小企业创新有关的,如政府部门、银行、中介组织、公司、科技工业园、孵化器等机构。他们早在60年代就着手于中小企业的创新工作,并为此制定了一系列的法律,从各方面筹集了一大笔资金用于支持中小企业的创新活动。看到意大利中小企业蓬勃发展的局面,我们深深感到中小企业创新活动只有靠各方面的支持才能成功。二、意大利中小企业及其支持机构概况以意大利venet。地区为例:该地区有430万人口,占意大利总人口的7.7%,总面积的巧%,GDP的8.5%,出口额的14%;中小企业占该地区企业总数的97%,共442000家,平均每家企业职工不足or人;venet。地区就业人口190万,失业率5%,比整个欧洲的失业率低8.5%。技术创新定义为,生产线的改进、企业内部的改革、产品的革新、工艺的改进,有市场竞争力的产品。企业为增强竞争力所使用的专利和知识产权,都属于中小企业在创新活动中可得到政府和有关部门支持的范畴。全国范围内支持中小企业创新的机构之多,可称为万紫千红,以下将有重点的介绍几个机构。(一)支持中小企业创新的政府部门1、意大利的大学科研部科研活动促进司。该司在促进中小企业创新工作方面,主要根据尤里卡计划,组织中小企业积极参与欧盟组织的创新活动。13年来,意大利的中小企业在参加尤里卡活动中取得了很大成绩主要做法是:引导企业面向市场的技术开发,以市场为导向由下而上的申报尤里卡计划项目。尤里卡计划项目主要是提高欧盟的竞争力,共同分担风险,1997年执行项目668项,经费5亿美元,主要领域有材料、生物工程、计算机、信息技术等。第四次框架计划行动部分:①科研。指决定优先的领域,能改善生活质量的项目,信息技术,可持续发展的项目,有市场竞争力的项目。②国际合作。主要指欧盟和非欧盟之间的合作。③成果推广。利用已有的研究成果配套资金对中小企业进行支持。④对人员培训、促进人员的交流。欧盟第四次框架投资100亿美元,第五次框架正在讨论中。意大利用欧盟的尤里卡计划发展、壮大了自己的中小企业。根据1089号特殊法成立了部际联合委员会,负责审定中小企业申报的创新项目。1982年制定了46号法确定技术创新基金,1988年公布了346号法即确定了对600万美元的大项目的管理力、法。1988年公布了67号法,主要针对中小企业人员的培训计划法,这一系列的法规对大学科研部在推动中小企业创新上起到了关键作用在意大利,一般项目是由企业提出来的,先通过大学科研部组织进行科技评估,再经过IMI(风险投资银行)经济评估,而后由大学科研部公布,再到IMI签订合同协议。每6个月企业要提供技术报告,根据报告再由动产银行拨款。对中小企业在创新活动中所需要的特殊实验室,国家都给予支持。由大学科研部建立的100个实验室也接受中小企业委托的实验,所花费的实验费用,中小企业付50%,国家付50%。实验费用企业也可以向国家申请_企业购买的特殊设备和工具,完成任务后,科研部收回2、意大利工商部的企业资助司。企业资助司主要根据意大利的创新法(1982年公布)负责资助工业企业的创新活动。它支持以研究为目标或产品生产过程中的创新活动,用法律来促进创新,保证产品质量的提高。它对大企业和中小企业资助形式不同,大企业必须从保护环境、减少污染申请专门的资金,一般资助35%一55%之间,对中小企业资助无偿的占50%,其余的可以是贷款。所有的项目也要归口到部际协调委员会。它对意大利本土内的企业加大支持力度,对于用国外研究的技术的项目和产品支持减少25%,目的是减少对国外技术和产品的依懒。这个司对凡是从事项目设计、创新、专门用于创新的系列仪器和设备,实验、中试、材料都给予支持;企业在创新中需要聘请技术和管理人员也给予一定的资助。对于中试前的项目,国家一般支持500万美元,产业化后就不再给予支持。一般拨款占5%,贷款占95%。在企业发展过程中也应承担一定的风险,所以资金是分期分批给企业的。有的项目是验收后才给企业资金的。对于购买国外技术和设备的,要经过有关部门认证,国内确实没有的才能购买。从1982年到现在共向企业资助了70亿美元金用于创新活动,受到了中小企业的欢迎,成果非常显著。对于项目评审,一般都先请大学教授去企业调查了解后确定。项目立项后也要不断检查,若发现弄虚作假的罚款20%。(二)意大利动产银行(IM)I意大利动产银行是受大学科研部委托负责向中小企业拨款和贷款的。1997年经营的拨款和贷款额相当于人民币50亿元,资助范围除生产领域还有其它领域。为满足企业的需求,每年资助项目经费占企业需求的20%一30%。这项计划是根据1089特殊法建立的,财政部在每年的预算中都专项列出。企业需要超过100亿里拉的,从中小企业创新基金中支出;对于低于100亿元里拉的由基金的利息支出。外国企业也可申请,但限制在意大利开发、生产。动产银行主要支持由大学科研部确定的应用研究。三、意大利推动技术创新的科研机构和中介机构为了支持中小企业创新,在意大利政府支持下成立了一大批科研机构和中介机构。它们从不同角度,用不同的方式支持意大利中小企业创新工作。(一)ENEA。它是意大利第二大科研机构,是工商部下属的工业性应用研究机构,在全国有10个研究基地,主要从事环境、能源方面的新技术研究,在农业生物技术、可再生能源、核聚变研究、环境监测和全球气候变化等领域也具有一定的优势。它对意大利的中小企业积极推广已成熟的技术和成果,帮助中小企业发展,在信息技术、纺织技术上都起到了重要的作用;并为意大利较落后的南方推广技术做出了很大贡献。目前,ENEA有4500个职工,研究人员的费用由国家支付,开发费用的5%来自于政府和欧共体,50%来自于企业。一般情况下由企业提出一个新的项目和创新的想法,委托ENEA的有关中心进行研制开发,所得成果两家拥有,企业可以直接得到利润,研究中心继续向企业推广普及这种成果和技术。在欧洲,向中小企业传播新技术的中心有50家。它们的传播方式主要通过新闻媒体和计算机网络。由欧共体支持的研究项目必须无偿向整个欧共体国家传播,同时有偿向世界各地传播。欧共体对项目支持最多的给50万元美金。为了传播这些新项目,它们专门成立了信息中心并对企业的人员和专业技术人员进行培训。每月组织一次研讨会分析技术在推广应用中存在的问题和新的需求。另一方法就是把投资者和企业组织一起共同研究促进发展。(二)中小企业技术创新推广中心。意大利有很多这样的推广中心。中心的功能和我国的生产力促进中心很近似。它们也是给企业做示范、培训和开展合作,但有的是把实验室和先进的技术设备提供中小企业使用。这些中心的建立开始也是靠国家投资的。我们参观了陶瓷中心。意大利的陶瓷有2400多个品种,花色品种之多质量之好不能不令人叹服。陶瓷中心成立于1992年,股东有30%是生产陶瓷的中小企业。为推广最新的陶瓷技术,中心把研究开发和人才培训结合起来,每年有120万美元的研究费用,其研究开发的成果,则通过地方中心向陶瓷行业推广,以组织培训的方式,用网络技术传播最新的技术。目前意大利有4125个生产陶瓷的企业,94500个职工,年产值18亿美元,出口10亿美元。(三)大区创新服务中心和孵化器。这个中心和我国的创业服务中心相类似,是1991年开始策划的,1992年开始实施,大部分由欧共体投资。全意大利有30个科技园、52个孵化器,把大学、研究机构的科技成果吸引到科技园中培育、孵化培育成大企业或向中小企业推广新的技术,创业服务中心为中小企业服务大部分情况下是无偿的。四年中已孵化了414个中小企业。(四)“虚拟”公司。意大利有很多虚拟公司,除为中小企业寻求信息、资金、技术外,还负责把产品销售出去。如服装加工,设计样品由公司委托中小企业加工,公司负责严格质量检验和销售。这些公司重信誉、重质量。这种虚拟形式推动了中小企业的创新和发展,也为中小企业解决了设计、名牌销售上的问题和渠道。四、感想和建议通过这次考察深感收获颇多,大家一致认为意大利在中小企业创新上的做法,特别是用电子、材料、信息技术来改造量大面广的传统的小企业取得的成功经验,值得我们学习和借鉴。面对我国大量的传统产业,如何用高新技术去改造,如何推动我国中小企业进行创新,大家一致认为应发挥好现有的各类科研机构和中介机构的作用,规范它仁劝生技术创新上的功能,特别是在推动企业生产方式、产品工艺上创新活动中的经费支付问题,以及制定一个推动企业创新的条例和法规,使我国的企业创新活动得到强有力的支持是十分必要的。在意大利考察期间,我们多次同ENEA有关负责人探讨双方进一步合作的可能性,他们同意由我方提出合作方案,双方向欧盟申请经费,加强双方中介服务机构和管理部门的进一步合作。(一)我方派创业服务中心和生产力促进中心的管理人员赴ENEA学习或培训,从深层上了解他们在对中小企业创新中的形式和方法。同时也可以请意大利的专家来为我国的这些机构的管理人员上课,意方专家的经费可向外专局申请。(二)可通过生产力促进中心分别组织专业中心或企业,如陶瓷、皮革、制鞋等行业技术和管理人员去意大利培训和考察,或请意大利的专家来华讲学解决关键技术。(三)可以组织创业服务中心的有关人员去意大利学习嫁接技术和虚拟公司的做法。