1988年7月1日.英政府终于正式宣布执行新的英国国家信息技术研究与开发计划，以及建立相应的信息工程理事会（IED）最高管理机构。这既标志阿尔维（ALVEY）计划的使命已告结束，义体现了英政府对信息技术研究与开发从政策上：和管理上采取新的方针、新的格局。新计划酝酿的基础阿尔维计划自1985年开始执行以来，已历时5年，耗资3.5亿英镑，对该计划成、败的评价一直存在严重分歧。尽管英各界人士普遍承认阿尔维计划的执行“起到了沟通工业界、科学界和教育界之间密切合作关系和抑制人才外流的积极作用”，但对于计划所带来的经济效益，尤其对它的战略目标，却遭到了伦敦商学院商业战咯研究中心（CBS）和帝国理工学院的尖锐批评和否定。从经济效益上说，他们认为“阿尔维计划是一项浪费时间，徒劳的计划。它虽然取得某些成就，但多属无形的东鹰.而商业成果很少。”就推动信息工业的作用而言，他们则认为“由于安排侧重点的失误，反挫伤了英国高技术工业的发展。”他们尤其批评计划的战路性日标，认为“不去鼓励英国把FI光瞄向海外，尤其不向西欧伙伴寻求合作。而是制订一个以国家主义、内向型为基础的研究计划，是战略上的失策，成功的机会是其微的。”此外，早在1986年11月，沈阿尔维计划届时执行期满后如何衔接问题，阿尔维计划理事会曾向政府递交代号为IT86建议书：1T86的根本意图，是呼吁英政府着手考虑侧重于“开发和应用”的阿尔维后续计划，建议总预算为10.3亿英镑，其中，由政府提供4.75亿英镑，其余由企业承担。英政府对上述阿尔维计划评价存在的分歧，对IT86的建议，很长时间基本上保持沉默，不置可否。这在当时引起了各方面人士的猜测，尤其阿尔维计划理事会和工业界大表不满，指责“政府缺乏诚意，同它不懈鼓吹科研应与生产、市场相结合的主张，言表不一。”对此，英政府在1988年年初才首次表明了"原则上同意制定阿尔维后续计划的设想，但计划既然是面向市场，以应用为主，计划经费应主耍由工业企业界承担”的明确观点。IT86报告提出，事隔近两年之久才获结果。但从英政府推出新的国家信息技术研究与开发计划的内容和战略措施来看，充分说明英政府对阿尔维成败之争，对IT86建议表面上虽.冷漠以待，却一直是以它们为基础审慎权衡利弊，运筹帷幄。.新计划的战略措施由政府出面集中统-管理，强调学科领域整体性和横向联系，以及侧重同欧洲合作，可归结是英国国家信息技术研究、开发新计划采取的新战略措施。这是阿尔维计划所缺乏或不同的。新计划冠以“国家”名头。计划的最高管理机构，即信息工程理事会，是由贸工部（DTI）和科学、工程研究委员会（SERC）共同建立，并直属于贸工部。这些都是为了从体制_上：保证信息工程理事会拥有最高权威性。笔者前不久走访了理事会理事长蒂莫西●沃克，他提到了这种管理体制有几大好处：.一-有利于对研究与开发进行全面组织、协调、对项目更好地平衡。一便 于同对某些项目感兴趣的其他政府部门进行接触。一便于同工业界打交道，并吸引他们参加到计划中。资源可以更合理地注入和分配。-便于对确有应用前景的研究项目予以加强。便于同欧洲有关计划，尤其同ESP-RIT计划进行协调。沃克在1988年7月4日于斯旺西召开的年度信息技术大会上颇有信心指出，“新的计划将使英国赢得竞争优势的一-次真正机会。法国和西德都非常注视和羡幕英国。因为在体制上，他们至今对信息技术仍采取科研部和工业部的分管办法。”据笔者认为，采取这--管理体制可能同阿尔维计划所遇到的困难和教训有关。强调学科领域整体性和横向联系，是新计划采取的另一战略措施。强调学科领域整体性，不仅是指把阿尔维计划的研究、开发领域有选择地子予以保留和扩大，更主要是指将现有政府资助的其它有关计划集中在信息工程理事会统--管理之下，形成有机整体。这种做法在英国属是第一次。这些有关计划包括，先进半导体材料计划（2400万 英镑），分子电子学研究计划（2000万 英镑），微微秒技术计划（1200万英镑），工业测量系统开发计划（2200万英镑），以及属于国家电子学研究计划（NERI）名下的其它计划（包括图像识别计划，大规模硅集成电路结构研究计划，以及先进平版印刷技术研究计划等）。又据了解，信息工程理事会统一-领导各有关学科发展计划还有另一层意图，是为今后建立更多跨学科研究中心奠定基础。新计划十分强调横向联系。沃克指出，“拉尔维计划最成功之处是把工业界、大学、科学界和政府部门密切结合起来。新计划将继承这一好风气，但同时还强调、注意不同学科、领域间的横向联系以及不同领域科技工作者的合作。譬如，新计划将设法促使电子学家和有机化学家同分子电子学家一-道工作，促使计算机图象处理专家和光学专家同心理学家和计算机专家相结合，以更有成效地发展计算机软件以及人机界面技术。这是符合客观、还不同学科相互渗透、相互关联的本来面目的做法。”侧重同欧洲合作是新计划第三个层次的战略措施。其重点是加强同欧洲ESPRIT计划密切合作（也包括BRITE，EURAM等计划）据了解，今后5年，英国将为ESPRIT计划承担2亿英镑经费。此外，今后5年英国向本国.的和欧洲的有关信息技术研究、开发计划的投资总额大致维持在过去5年的水平。但本国的和欧洲的两者投资比重是2比3，即向欧洲的投资比重更大，正好同过去5年的8比2倒挂。这是英国从两个方面考虑的结果。一是：由于把阿尔维计划取得的科研成果转化为产品需巨额投资，靠单干是独力难撑。再说，一些科研、开发项目，象标准化方面，其成果最终至少要符合欧洲市场的规范，靠单干闭门造车很可能是徒劳无功，二是，欧洲到1992年时将演变为统--市场，尽早面向欧洲，立足欧洲，无疑是明智、战略性之举。侧重同欧洲合作，意味者新计划的某些重大科研、开发项目将尽可能谋求象ESPRIT计划的资助或合作。这正是英国甘愿向欧洲有关信息技术计划相比于本国计划更肯慷慨投资的另一层企图。英国推荐信息工程理事会理事长，蒂莫西●沃克兼任欧洲ESPRIT计划领导成员，也正是为实现这一-企图的有意识人事安排。侧重同欧洲合作，并不是说英国对本国信息技术计划有所轻视，恰恰相反。正如袄克坦言指出，“任何时候，实力是分享合作的前提条件。但英国本国本身的计划不应是欧洲计划的‘翻版’，也不应面面俱到，而是要有它的特色，要注意同欧洲计划的分工、协调，尽管这样做在管理上会带来更大难度”所谓特色，除所述的三方面战略措施外，还包括这一新计划“仍是一个以支持早期探索性研究为主”的计划的决定。这一决定无疑否定了lT86报告提出的制定一个以“面向市场，应用为主”阿尔维后续计划的建议。笔者认为，英政府的这一-决定，决不象某些人士批评说“是英政府对自己提出的科研应与生产、市场结合的主张自相矛盾”，而是同它近多年来所施行的“但凡接近市场的科研成果应主要由工业企业界负责开发”，以迫使工业界多出钱，多做贡献的政策是连贯的。这一决定也是体现了新计划提出的“重大开发项目应争取欧洲计划支持为主”的指导思想。.新计划还提出两类科研项目应优先考虑。-类是虽属长远的，但很有市场前景，而且英国拥有素质良好的科研队伍的项日。另一类是挑选一定数量，虽有相当风险，但无需经常注入大量投资，而且今后能吸引欧洲主动参加合；作的重大项目。这种有选择的、注意扬己之长的做法，也可以说是新计划更深--层层次、战略性的考虑。.综上可见，阿尔维计划成与败之争和IT86建议书，是新计划酝酿、制定的基础。新计划组织管理与主攻方向信息工程理事会（IED）是新计划的最高执行、管理机构，由贸工部和科学、工程研究委员会联合建立，直属在贸工部。信息工程理事会下设四个委员会。各委员会成员由贸工部和科学、工程研究委员会联合；提名、任命，而且成员来自工业界和科学界的人数比例大体相等。监督、咨询委员会.主席是NIGAL HORNE博士（英国STC电子公司分管技术、合作战略董事）。委员会的职责是制订英国信息技术战略发展方向，确定资源的总体分配原则，对英国信息技术计划同欧洲ESPRIT计划进行协调，兼负责同国防部等各类信息技术用户联系以及重要基础设施、条件的管理工作。其它三个委员会是各学科委员会：器件（DEVICES）委员会。系统结构委员会。系统工程委员会。这三个学科委员会职责是对理事会提供咨询，鉴别哪些是优先考虑的研究领域，以及哪些领城或课题应安排在新建的、或将成立的跨学科研究中心。各学科委员会还下设若干子委员会，主要.负责新计划的研究与开发项目更细微的安排、落实工作，以及确定哪些项目最有应用发展前景。英政府给新计划每年投入的经费初步定为8500万英镑。其中，贸工部每年提供3000万英镑，为期5年。科学、工程研究委员会每年提供5500万英镑，为期3年。此外，贸工部和工业界另投资（对半分）2000万英镑用于砷化镓研究，1000万英镑用于高温半导体研究，1000万英镑用于分子电子学研究，以及1000万英镑用于先进半导体材料研究。至于工业界和国防部等政府部门的支持金额，将取决于新计划的进展。新计划包括三个方面的主攻领域；固体器件--一主 要包括硅微片，非硅微片（如砷化镓微片）以及复杂电路的计算机辅助设计（CAD）。系统结构一主要包括图象与语言处理，分布系统以及并行结构。系统工程一主 要包括软件工程，人工智能和以知识为基础的系统（IKBS），以及人机相互作用。