美​国军事研究计划正在通过测试飞行员和人工智能共同执行最具挑战性的任务，如空战、空中打击或者空中格斗，以通过相互信任来推动对人类和机器高度一致性。人工智能已经击败了国际象棋大师、围棋冠军、职业扑克玩家以及在线战略游戏Dota 2和星际争霸II中的世界级人类专家。然而，目前还没有人工智能，可以在高速、高过载的混战中击败空军飞行员。随着现代战争演变为包含更多的人机组合，DARPA寻求自动化空对空作战，使机器速度的反应时间成为可能，并使飞行员能够专注于更大的空战。忠诚僚机为实现这一愿景，DARPA创建了空战演变（ACE）计划。ACE旨在通过使用人机协作近距空中格斗作为其最初的挑战场景来增加作战人员对自主战斗技术的信任。DARPA战略技术办公室的ACE项目经理空军中校Dan Javorsek（博士）说：“能够信任自治系统是至关重要的，因为我们正朝着战斗的未来方向发展，包括与无人系统一起战斗的载人平台。我们设想一个人工智能处理视觉范围内空战期间瞬间机动的未来，让飞行员更安全、更有效，因为他们将大量无人系统编排成一个压倒性战斗效果的网络。”DARPA的空战演变（ACE）计划背后的想法是人类战斗机飞行员将很快与越来越强大的无人机一起执行任务——该计划被称为“忠诚僚机”—这将有助于躲避其他战斗机和防空火力。军事领导人经常将F-35联合攻击战斗机描述为一种飞行指挥中心，人类操作员不像传统飞行员那样工作，更像是队长。该机装载了AI功能，飞行员说它比传统战斗机更容易飞行，这使飞行员能够消化并投入使用 F-35所带来的大量数据。因此，人类飞行员被越来越智能和致命的武器所包围。这引起了人们对致命自治问题，即杀手机器人的担忧。但军方领导人非常喜欢提醒人们， 2012年条令更倾向于人类在致命决策中的循环。这就是为什么测量人类和AI助手之间信任的问题至关重要，这与衡量对智能手机驾驶方向的信任程度是一回事。当死亡在线时，衡量训练有素的战斗机飞行员如何相信实验性AI软件要困难得多。但军事领导人发布的计划公告指出：“ ACE将实施测量、校准、增加和预测人类对战斗自治性能的信任的方法” 。在测试了人类和人工智能助手在空战中的表现之后，该计划将在模拟环境中测试当飞行员指挥多个无人机的人机团队时工作情况，以及对手无人机和其他元素威胁飞行员，这将成为“未来实战水平实验的基础”。在许多方面，该计划代表了自2014年11月以来指导五角大楼武器发展的“第三抵消战略”向前迈出的关键一步。军方全面采取自主战略，人为主导和人类监督，他们称之为人机组合。其最大的倡导者是前国防部副部长鲍勃·沃克。沃克认为，俄罗斯和中国将继续发展越来越多的自主武器。“我们知道中国已经在机器人和自治方面投入了大量资金，” 沃克在2015年新美国安全中心的活动中说。“我会做出一个假设：那些相信人是弱点的国家......他们无法信任，他们自然会倾向于采用完全自动化的解决方案......我们相信，当我们开始这场竞争时，我们拥有的优势就是我们的军人。”第三抵消战略的哲学推力是人类与机器配对将能够自己超越、战胜机器和战斗机器人。这是一场赌博，但有证据证明这一点。考虑国际象棋，我们已经生活了20年的经典人类与机器恐慌的寓言。1997年，IBM有效地证明了一台机器可以成为世界象棋冠军。当Watson在智力竞赛节目Jeopardy上击败两位历史冠军时，人工智能的人类不足的主题得到了加强，而谷歌的深度心灵计划在极其微妙的alphaGo游戏中击败了人类冠军。所有这三个似乎都表明依靠人类对抗机器并不是成功的策略 - 特别是在战场或战争中。理论计算科学家Kenneth Reagan的工作在某种程度上挽回了人类决策的价值。他发现，在游戏中被允许使用计算机的人类象棋玩家自己也超过了人类或计算机 - 甚至平庸的人机团队也击败了最好的机器和最优秀的人类对手。里根称之为“自由式国际象棋”，并将玩家 - 计算机团队称为“半人马”。从本质上讲，自由式国际象棋是人机组合的基础，是下一次世界大战的军事战略。在寻求回答人类和机器相互信任的问题时，ACE计划显示了五角大楼考虑人类决策的重要性，即使在机器人表现更快的时代。“只有在人类飞行员确信AI算法在处理有限，透明和可预测的行为方面值得信赖之后，空中交战场景才会增加难度和现实性，”Javorsek说。“经过虚拟测试，我们计划在小型飞机上展示狗斗（近距空中格斗）算法，最终导致现场全规模无人驾驶团队与具有作战代表性的飞机进行对抗。”DARPA为每个研究领域寻找广泛的潜在提议者，包括在国防部以前几乎没有经验的小公司和学者。为此，在该计划的第一阶段开始之前，DARPA将赞助一个独立的，有限范围的工作，专注于第一个技术领域：自动化一对一空战的个人战术行为。被称为“AlphaDogfight试验”的首次征集将由AFWERX发布，AFWERX是一个空军创新催化剂，其使命是在启动速度下为空军挑战找到新颖的解决方案。AFWERX试验将在锦标赛式比赛中对抗AI斗狗算法。