开发探测与分类技术，以识别新的或波形捷变的雷达威胁，并进行电子攻击自动响应。目前诺 ·格公司正在将该算法用于 EA.18G电子战飞机上，以对抗敏捷、自适应和未知的敌方雷达。 REAM项目研发的技术预计将在 2025年左右应用到美海军舰载机上。美海军 ONR的 LOCUST项目也是无人集群项目之一，已经成功开展了一系列集群编队和机动试验。 1 .5美海军陆战队人工智能技术研究据报道，美海军陆战队（ USMC）正在采取措施推 -92020，36（1）航天电子对抗动人工智能（ AI）技术集成到 USMC的武器系统中。在过去的 12个月中， USMC对具有自主能力和人工智能组件的巡飞弹药和高度依赖人工智能的任务规划工具开展了火力受限技术评估。 USMC在评估过程中还与 DARPA的 Squad X项目开展合作，在无人系统和机器人上安装人工智能组件，使其具备与 USMC步兵中队协同作战的能力。 USMC计划在 2019年夏开展城市环境作战试验，将测试大量机器人、无人系统、自主系统在高密度城市环境中与步兵编组行动的能力。这些测试的目标是减轻海军士兵的认知负担。目前海军陆战队操作无人系统、自主系统、机器人等装备的士兵已被大量无线电设备、用户界面搞得力不从心，急需简化操作设备，而人工智能可以提供辅助决策，减轻士兵的认知复合。海军陆战的克里斯蒂安沃特曼准将表示，美军必须考虑在没有优势的情况下，在电磁频谱空间进行竞争，因此提高自主能力至关重要，人工智能技术可以压缩需要传输的数据量，并灵活选择何时传输，为决策提供支持。 2未来发展人工智能技术趋势 1）无人系统智能化。新一代无人系统是人工智能军事应用的一个高度优先事项，涉及地面、海洋、空中无人系统的导航系统等。 2）战场态势感知智能化。将人工智能技术应用于侦察装备，配合目标信息特征库即可自主对战场目标进行精准识别和分类，还可根据目标价值生成打击清单，为作战筹划、火力计划提供参考依据。 3）情报、监视与侦察（ ISR）精确化、智能化。基于 AI的 ISR可以定位、跟踪和瞄准各种敌方武器系统，增加打击战略目标（如航母、移动导弹等）的可能性。 4）人工智能造就全新作战模式，催生新的攻防手段。导弹防御系统采用 AI系统和 /或 AI技术，将增强目标定位和导航技术，通过增强目标捕获、跟踪和识别能力，改善防御系统效能。另外，可以针对目标特性设定不同的打击强度，真正做到量敌用兵，并实时评估毁伤程度，自主决策是否对目标进行二次打击，使火力打击更加集约高效。 5）电子战系统 /技术智能化。有人 /无人协同作战、无人集群、六代机等理念无不涉及人工智能技术的高端应用，标志着基于 AI的精准化打击武器将在战争中广泛使用。当然，人工智能的应用难免会产生负面影响，人工智能系统功能强大但并不完全可靠。比如波音 737曾在不到半年的时间里发生了二起坠机事件，举世震惊，波音总裁承认两起空难与飞机的 “机动特性增强系统 ”（MCAS）有关，这是一个防止飞机失速的自动飞行控制程序，坠机原因可能是错误的传感器数据引发了该自动化控制程序，而驾驶员人工控制的优先权低于机器，最终无能为力。该事件暴露出了机器和 AI在某些时刻的“不靠谱”和进而可能引发的严重威胁。基于专家的经验知识可以制定对抗策略，但并不能确保该策略完美，多维度决策寻优的复杂性通常已经超越人类大脑的直接分析运算能力，需要更多地借助计算机进行人机结合对抗或者专家可参与、机-机直接对抗等方式进行大量的仿真推演，不断发现单纯基于专家经验知识决策的错误和缺陷，使决策更加科学优化。另外，人工智能武器具有不可控性，如果赋予人工智能武器系统“自主开火权 ”，人与武器的关系将发生根本质变。 3结束语作为军事力量的 “倍增器 ”，人工智能已然成为各国推进军事现代化的重点方向之一。人工智能的军事应用主要面临“标准、数据、技术、机制和伦理”等挑战问题。目前已经有国家利用智能机器人进行作战试验。韩国也已经明确提出要在 2024年前使用军事机器人。人工智能军事化应用令人隐忧重重，如何正确利用人工智能技术进行正确、可控的军事操作而不会引起负面影响值得深思。 