商汤的深度学习研究团队，包括 18 名教授，以及来自麻省理工学院、斯坦福大学、北大、清华等世界名校的 120 余名博士生。此外，商汤科技已与香港中文大学、清华大学、浙江大学、上海交通大学等众多高校院所建立了合作。其中与香港中文大学、浙江大学分别建立有联合实验室，共同推进基础研究。商汤的主要业务板块是智慧金融、智慧商业、智慧安防和互联网+，涉及的领域有很多。目前来看，安防的市场正在逐渐变大，除此之外，金融、商业、互联网都各自占据了一部分比较重要的位置。其原创 AI 技术的应用场，包括 SensePose、SenseFace、SenseVideo、SensePhoto、SenseAR 等解决方案。这些人工智能应用产品，未来将在全球多个行业和场景下得到广泛运用，如智慧城市、智慧家居、互联网娱乐、手机、无人驾驶、医疗等领域，未来我们将会看到大量传统的低效率工作被高效的人工智能机器所取代。例如，商汤目前正在做一件真正惠及国计民生的事业——布局智慧城市安防项目。商汤此前已与某市级公安局合作，在 40 天时间内识别出 69 个嫌疑人，最后实际逮捕 14 人。要知道，此前仅靠人力进行图像识别，一年时间才能够抓捕两人。云从科技创始人周曦本科和研究生毕业于中国科学技术大学，随后到美国伊利利诺伊大学（UIUC）攻读博士，师从被誉为“计算机视觉之父”的 Thomas Huang（黄煦涛）教授，在 2007-2011 年期间，带领 UIUC 团队六次斩获世界模式识别大赛冠军。专注于人工智能识别领域的机器视觉研究。周曦带领团队曾在计算机视觉识别、图像识别、音频检测等国际挑战赛中 7 次夺冠。云从科技目前由上海、成都、重庆三个研发中心，美国 UIUC 和硅谷两个前沿实验室，及中科院、上海交大两个联合实验室组成三级研发架构。云从科技研发团队成员 300 多人，80%以上拥有硕士学历。目前，云从与公安部、四大银行、民航总局建立联合实验室，推动人工智能产品标准的建立。旷视科技成立于 2011 年，总部位于北京，旷视科技汇集了来自清华大学、美国哥伦比亚大学、斯坦福大学、微软亚洲研究院等国际顶级院校、科研机构的技术极客，以及来自谷歌、阿里巴巴、华为、微软等跨国企业的一流产品牛人。专注人脸识别、图像识别和深度学习等人工智能领域技术研发与服务，旗下 Face++平台是全球最大的人脸识别技术平台，覆盖国内九成以上互联网人脸识别应用市场，小米、华为、oppo、vivo 等知名手机厂商均采用旷视科技的人脸识别手机解锁方案。目前公司估值 25亿美金，在 2017 年全国“独角兽”企业评选中列第 42 位。去年，该公司的人脸识别技术被美国著名科技评论杂志《麻省理工科技评论》评为 2017 全球十大突破技术，同时获评“全球最聪明公司”。从应用角度看，人脸识别应用广泛，可应用于自动门禁系统、身份证件的鉴别、银行ATM 取款机以及家庭安全等领域。具体来看主要有：公共安全：公安刑侦追逃、罪犯识别、边防安全检查；信息安全：计算机和网络的登录、文件的加密和解密；政府职能：电子政务、户籍管理、社会福利和保险；商业企业：电子商务、电子货币和支付、考勤、市场营销；场所进出：军事机要部门、金融机构的门禁控制和进出管理等。研究将重点介绍人脸识别在门禁、市场营销、商业银行中的应用。随着人们生活水平的ᨀ高，人们更加注重家居环境的安全，安防观念不断加强；伴随着这种需求的ᨀ高，智能门禁系统应运而生，越来越多的企业、商铺、家庭都安装了各种各样的门禁系统。当前比较普遍使用的门禁系统不外乎视频门禁、密码门禁、射频门禁或指纹门禁等等。其中，视频门禁只是简单地把视频信息传送给用户，并无多少智能化，本质上离不开“人防”，用户不在场时并不能绝对保障家居安全；密码门禁最大的硬伤是，密码容易忘记，并且容易破解；射频门禁的缺点则是“认卡不认人”，射频卡容易丢失及易被他人盗用；另外，指纹门禁的安全隐患则是指纹容易复制。因此，现有技术中ᨀ供的上述门禁系统均对应原因存在安全性较低的问题。安装了人脸识别系统，只要对着摄像头露个脸就可以轻松出入小区，真正实现了“刷脸卡”。生物识别门禁系统不需要携带验证介质，验证特征具有唯一性，安全性极好。目前广泛的应用于机密等级较高的场所，例如研究所、银行等。面部识别技术在营销上主要有两方面的应用：首先，可以识别一个人的基本个人信息，例如性别、大致年龄，以及他们看过什么，看了多久等。户外广告公司，例如 Val MorganOutdoor（VMO），开始采用面部识别技术来收集消费者数据。其次，该技术可以用于识别已知的个人，例如小偷，或者已经加入系统的会员。这方面的应用已经引起一些服务ᨀ供商和零售商的注意。此外，面部识别技术还可以ᨀ高广告的效果，并允许广告主对消费者的表现及时做出反应。VMO 公司推出了一个测量工具 DART，这个工具可以实时看出消费者眼睛关注的方向以及时长，从而可以判断出他们对一支广告的关注程度。下一代的 DART 还将纳入更多的人口统计学信息，除了年龄之外，还包括消费者在看一个数字标牌时的情绪。对于我国广泛使用的磁条银行卡，虽然技术成熟，规范，但制作技术并不复杂，银行磁条卡磁道标准已经是公开的秘密，仅凭一台电脑和一台磁条读写器就可以顺利“克隆”银行卡。另外制卡机销售管理不够严格。不法分子利用银行卡诈骗案件时有发生，主要手段就是通过各种方式“克隆”或者盗用银行卡。目前，各家商业银行也采取了一些技术手段防止伪造和克隆卡，如采用 CVV（Check Value Verify）技术，在生成卡磁条信息的同时产生一组校验值，该校验值与每个卡片本身的特性相关联，从而达到复制无效的功能。虽然采取了多种措施，但磁条卡本身固有的缺陷已严重威胁到客户的利益。对于这些银行网络安全问题，我们可以利用人脸识别技术防范网络风险。人脸识别技术就是通过图像采集设备捕捉人的脸部区域，然后把捕捉到的人脸和数据库中的人脸进行匹配，从而完成身份识别的任务。利用人脸识别技术准确认定持卡人的真实身份，确保持卡人的资金安全。另外，还可以通过人脸识别技术进一步锁定不法分子，有利于公安机关快速破案。目前，我国商业银行在自助设备方面存在的主要问题：一是部分自助设备安装没有达到要求。商业银行的部分自助设备安装没有按照公安部门的要求对设备进行与地面加固连接；有的电气环境没有达到要求：有的没有设置 110 连动报警或者没有可视监控报警，有的监控录像不够清晰，监控录像保存时间没有达到规定要求等，另外设备人为破坏现象严重等。二是自助设备端软件设计缺陷。特别是某些国产设备软件设计不够合理，软件变更随意性大，存在漏洞，造成错帐可能性比较大。三是银行的 ATM 机中没有假钞鉴别设备。由于我国商业银行在自助设备方面存在的问题，目前，假钞层出不穷。由于银行的 ATM 机中没有假钞鉴别设备，只是在清机人员放入现金前做了鉴别，这样的措施并不够完善，且容易造成银行与持卡人之间的纠纷。即使是现金存款机（CRS）有假钞鉴别功能，但往往因为假钞识别特征ᨀ取的滞后，而被不法分子所利用。不法分子先存入假钞，然后马上在柜台或其他自助设备上ᨀ取真钞，以此手段谋取不法利益。