早在 20 世纪 50 年代，认知科学家就已着手对人脸识别展开研究。20 世纪 60 年代，人脸识别工程化应用研究正式开启。当时的方法主要利用了人脸的几何结构，通过分析人脸器官特征点及其之间的拓扑关系进行辨识。这种方法简单直观，但是一旦人脸姿态、表情发生变化，精度则严重下降。1991 年，著名的“特征脸”（Eigenface）方法第一次将主成分分析和统计特征技术引入人脸识别，在实用效果上取得了长足的进步。这一思路也在后续研究中得到进一步发扬光大，例如，Belhumer 成功将 Fisher 判别准则应用于人脸分类，ᨀ出了基于线性判别分析的Fisherface 方法。21 世纪的前十年，随着机器学习理论的发展，学者们相继探索出了基于遗传算法、支持向量机（Support Vector Machine，SVM）、boosting、流形学习以及核方法等进行人脸识别。2009 年至 2012 年，稀疏表达（Sparse Representation）因为其优美的理论和对遮挡因素的鲁棒性成为当时的研究热点。与此同时，业界也基本达成共识：基于人工精心设计的局部描述子进行特征ᨀ取和子空间方法进行特征选择能够取得最好的识别效果。Gabor 及 LBP 特征描述子是迄今为止在人脸识别领域最为成功的两种人工设计局部描述子。这期间，对各种人脸识别影响因子的针对性处理也是那一阶段的研究热点，比如人脸光照归一化、人脸姿态校正、人脸超分辨以及遮挡处理等。也是在这一阶段，研究者的关注点开始从受限场景下的人脸识别转移到非受限环境下的人脸识别。LFW 人脸识别公开竞赛（LFW 是由美国马萨诸塞大学发布并维护的公开人脸数集，测试数据规模为万）在此背景下开始流行，当时最好的识别系统尽管在受限的 FRGC 测试集上能取得 99%以上的识别精度，但是在 LFW 上的最高精度仅仅在 80%左右，距离实用看起来距离颇远。2013 年，微软亚洲研究院的研究者首度尝试了 10 万规模的大训练数据，并基于高维LBP 特征和 Joint Bayesian 方法在 LFW 上获得了 95.17%的精度。这一结果表明：大训练数据集对于有效ᨀ升非受限环境下的人脸识别很重要。然而，以上所有这些经典方法，都难以处理大规模数据集的训练场景。2014 年前后，随着大数据和深度学习的发展，神经网络重受瞩目，并在图像分类、手写体识别、语音识别等应用中获得了远超经典方法的结果。香港中文大学的 Sun Yi 等人ᨀ出将卷积神经网络应用到人脸识别上，采用 20 万训练数据，在 LFW 上第一次得到超过人类水平的识别精度，这是人脸识别发展历史上的一座里程碑。自此之后，研究者们不断改进网络结构，同时扩大训练样本规模，将 LFW 上的识别精度推到 99.5%以上。人脸识别发展过程中一些经典的方法及其在 LFW 上的精度，都有一个基本的趋势：训练数据规模越来越大，识别精度越来越高。2015 年以来，国家密集出台了《关于银行业金融机构远程开立人民币账户的指导意见（征求意见稿）》，给人脸识别普及打开了门缝；其后，《安全防范视频监控人脸识别系统技术要求》、《信息安全技术网络人脸识别认证系统安全技术要求》等法律法规，为人脸识别在金融、安防、医疗等领域的普及打下了坚实的基础，扫清了政策障碍。同时，2017 年人工智能首次写入国家政府报告，作为人工智能的重要细分领域，国家对人脸识别相关的政策支持力度在不断的加大。2017 年 12 月发布的《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》规划“到 2020 年，复杂动态场景下人脸识别有效检出率超过 97%，正确识别率超过 90%”。研究通过对以往人脸识别领域论文的挖掘，总结出人脸识别领域的研究关键词主要集中在人脸识别、特征ᨀ取、稀疏表示、图像分类、神经网络、目标检测、人脸图像、人脸检测、图像表示、计算机视觉、姿态估计、人脸确认等领域。 2 是对人脸识别研究趋势的分析，旨在基于历史的科研成果数据的基础上，对技术来源、热度甚至发展趋势进行研究。图 2 中，每个彩色分支代表一个关键词领域，其宽度表示该关键词的研究热度，各关键词在每一年份的位置是按照这一时间上所有关键词的热度高度进行排序。起初，Computer Vision（计算机视觉）是研究的热点，在 20 世纪末期，FeatureExtraction（特征ᨀ取）超越 CV，成为研究的新热点，其后在 21 世纪初期被 Face Recognition超过，至今一直处在第二的位置上。此外，研究根据最近两年发表于 FG（International Conference on Automatic Face andGesture Recognition）的论文中ᨀ取出来的关键词发现，Face Recognition 出现频率最高，为118 次，Object Detection 排在第二位，为 41 次，Image Classification 和 Object Recognition 以36 次并列第三，出现次数超过十次的词汇还有 Image Segmentation（32）、Action Recognition（32）、Sparse Representation（28）、Image Retrieval（27）、Visual Tracking（24）、SingleImage（23）。该会议由美国电气和电子工程师学会（IEEE，Institute of Electrical & Electronic Engineers）主办，主要在欧洲、亚洲、美洲的一些科研实力较强的国家举行。作为世界顶级的学术会议，首届国际计算机视觉大会于 1987 年在伦敦揭幕，其后两年举办一届。ICCV 是计算机视觉领域最高级别的会议，会议的论文集代表了计算机视觉领域最新的发展方向和水平。论文接受率在 20%左右。方向为计算机视觉、模式识别、多媒体计算等。近年来，全球学界愈来愈关注中国人在计算机视觉领域所取得的科研成就，这是因为由中国人主导的相关研究已取得了长足的进步——2007 年大会共收到论文 1200 余篇，而获选论文仅为 244 篇，其中来自中国大陆，香港及台湾的论文有超过 30 篇，超过大会获选论文总数的 12%。作为最早投入深度学习技术研发的华人团队，在多年布局的关键技术基础之上，香港中文大学教授汤晓鸥率领的团队迅速取得技术突破。2012 年国际计算视觉与模式识别会议（CVPR）上仅有的两篇深度学习文章均出自汤晓鸥实验室，而在 2013 年国际计算机视觉大会（ICCV）上全球学者共发表的 8 篇深度学习领域的文章中，有 6 篇出自汤晓鸥实验室。该会议是由 IEEE 举办的计算机视觉和模式识别领域的顶级会议。每年召开一次，录取率在 25%左右。方向为计算机视觉、模式识别、多媒体计算等。香港中文大学教授汤晓鸥率领的团队在全球范围内做出了大量深度学习原创技术突破：2012 年国际计算视觉与模式识别会议（CVPR）上仅有的两篇深度学习文章均出自其实验室；2011—2013 年间在计算机视觉领域两大顶级会议 ICCV 和 CVPR 上发表了 14 篇深度学习论文，占据全世界在这两个会议上深度学习论文总数（29 篇）的近一半。他在 2009 年获得计算机视觉领域两大最顶尖的国际学术会议之一 CVPR 最佳论文奖，这是 CVPR 历史上来自亚洲的论文首次获奖。ACCV 即亚洲计算机视觉会议，是 AFCV（Asian Federation of Computer Vision，亚洲计算机视觉联盟）自 1993 年以来官方组织的两年一度的会议，旨在为研究者、开发者和参与者ᨀ供一个良好的平台来展示和讨论计算机视觉领域和相关领域的新问题、新方案和新技术。2018 年第 14 届亚洲计算机视觉会议将于 2018 年 12 月 4 日-6 日在澳大利亚举办。“International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition”是全球范围内人脸与手势识别领域的权威学术会议。会议方向有人脸检测、人脸识别、表情识别、姿势分析、心理行为分析等。