美国国防部最新人工智能战略的主要特点及对我国的启示潘书阳 (国防科技大学国际关系学院，江苏南京 210000)摘要:人工智能已经迎来第三次发展浪潮，美国在第三次抵消战略的大背景下持续发力推动人工智能建设，并在特朗普总统签发总统令之后立刻发布国防部人工智能战略，可谓意图明确、指向鲜明。人工智能技术前景可观，但技术局限性和战略欺骗性也层出不穷，美国意图借助先发优势，整合既有资源重点发力，提出五大战略路径和四大战略关注领域，勾勒出了未来国防部智能化建设路线图。中国应认清美国战略背后的实质意图，注重人工智能在“政军产学研 ”各领域的融合，认真规划符合国防建设实际的战略规划，顺应全球化大势积极参与推动人工智能技术治理，推出相应的制度规范和标准，真正使新兴技术成为有益于人类、有益于世界的推动器。关键词 :美国国防部 ;人工智能 ;战略 ;国防建设中图分类号 : E81文献标识码 : A文章编号 : 1673－1026( 2019) 03－0029－06 DOI:10.16147/j.cnki.32-1569/c.2019.03.006 2019年 2月 11日，美国总统特朗普签发总统行政令《美国人工智能倡议》，极力强调美国是人工智能领域的领先者，并将结合各界力量实施一整套国家战略，从而维护美国国家安全与繁荣。［1］仅仅一天之后，美国国防部便公开发布《2018年美国国防部人工智能战略总结 :利用人工智能促进安全与繁荣》战略报告 (以下简称《美国国防部人工智能战略总结》)，该报告由前言、简介、战略路径、战略关注领域和结论五部分组成，分析阐述了人工智能时代与大国竞争背景下美国国防部所面临的战略形势，并就重点领域与发展路径做了具体说明。［2］该报告的内容简短(仅有 17页)，且组成部分均为提纲挈领式的描述。这是美国在第三次抵消战略 ①背景下在国防部层面公布的一份具体报告，结合此前美国在人工智能领域的多项投入与战略规划，该报告可视为 2019年特朗普政府将人工智能运用于国家安全领域的一项重要举措，具有鲜明的特点，对我国在信息化条件下发展人工智能国防战略具有启示意义。自《2019财年国防授权法》发布以来，美国国内尤其军方越发重视人工智能在大国竞争中的战略作用［3］，并且在《2019财年国防收稿日期 : 2019－06－03授权法》中明确要求国防部出台具体的战略报告，因而可以推断，该报告极有可能仅仅是国防部人工智能战略规划的一部分，是美国国防战略调整的一大风向标。一、紧密围绕第三次抵消战略，大国竞争色彩浓厚自 2001年以来，美国将战略重心转向反恐，耗费 10年，让美国又一次深陷泥潭。10多年过后，中国、俄罗斯等区域大国崛起，东盟、欧盟等国际组织蓬勃发展，让美国感到霸权受到了威胁，尤其是感到在技术优势上与其他主要大国之间的差距在缩小。美国开始反思过去的战略方向并重新思考大国竞争的迫切性，可以说，第三次抵消战略成形于美国全球霸权内外交困之际。［4］第三次抵消战略战略目标是利用美国的持续优势保持和维护美国的全球力量投射能力［5］，利用美国的技术领先优势优先开发颠覆性技术，增加对手军事竞争成本，特别是全面破解对手反介入 /区域拒止能力，确保美国在大国军事竞争中占据绝对优势地位。［6］当前， 作者简介 :潘书阳 ( 1994－)，男，甘肃兰州人，国防科技大学国际关系学院硕士研究生，研究方向 :国际关系。 ①“抵消战略 ”是美国战略界一个独具特色的专有名词。该战略是指利用技术优势抵消对手的数量优势，从而战胜或削弱对手。迄今为止美国共推行过三次抵消战略，前两次均发生在冷战时期，用于针对苏联。2014年 8月 5日，时任美国国防部副部长罗伯特 ·沃克首次提出 “第三次抵消战略 ”，针对的对象主要是中国和俄罗斯。 — 29 — 美国认为，在危及其国家安全的 26项重大威胁中，中国和俄罗斯位列前二，人工智能也赫然在列。［7］《美国国防部人工智能战略总结》正是在这样的背景下提出的。《美国国防部人工智能战略总结》归纳了当前美国在人工智能领域面临的形势，认为中国和俄罗斯在该领域的重点发展态势已经对美国构成了威胁，寻找路径实现美国人工智能跨域融合、组网建设、多元发展对于未来美国国家安全具有至关重要的作用。该报告指出，国防部应加快人工智能技术的研发采用并组建新时代的国防力量，利用现有的技术成果积极转型，以快制快。美国长久以来把持技术霸权，而当其认为对手在快速发展某一项新兴技术并有追平甚至赶超自身发展的趋势时，美国便会从本质上进行变革，利用新兴技术改变整个编制体制、运行模式和业务流程，给对手施加压力。这样的做法往往会刺激对手加快创新研发的进度，从而消耗大量的可用资源并最终因为资源消耗过大而在竞赛中失败。该报告即意图对国防部进行全面改革，进而变革整个国防体系，编织一张多元多域联动网络，打造未来作战样板。强大的、具备优势技术的国防部是保护美国国家安全、保持市场竞争优势、提高民众生活水平、确保美国自由价值观代代相传的关键基础。美国国防部这一指向性明确的战略无疑会加剧大国间的战略互疑，尤其是报告强调在保持技术优势的前提下加大威慑的效力将是抵消对手非对称竞争优势的有效手段。人工智能技术本身具有不确定性，其很可能会作为因子进一步加剧国家间紧张关系，尤其是当美国国防力量体系与人工智能完全组网后，核力量、网络空间等新兴战略领域将会得到人工智能技术的支撑，原有的战略稳定框架将会产生动摇。作为二次打击力量的“三位一体”核力量体系的生存能力将会提高，网络攻防力量对比也会向技术占优势的一方倾斜，最终很可能会造成实力较弱的国家为了确保安全不惜集全力研发人工智能技术甚至采取先发制人的打击来应对危机，而大国之间则会出于安全的考虑陷入军备竞赛并不断抬高威慑的价码。二、强调联合人工智能中心，突出人本色彩《美国国防部人工智能战略总结》提出联合人工智能中心 ( Joint Artificial Intelligence Center， JAIC)将是整个国防部人工智能战略体系构建的核心单元，该项战略规划的牵头和落脚均是 JAIC。时任美国国防部副部长罗伯特 ·沃克曾提到 : “在— 30 — 过去的几十年里，美国一直是以制导弹药和一体化作战网络为核心的战争模式的开拓者和积极推动者。这些创新使美军在太空、空中、水面及水下拥有绝对的作战优势，主导着部队对部队的常规地面战。由于崛起大国的地缘政治考量、技术的全球扩散、主要对手的反制举措等各种原因，美国在这种战争模式下的优势正在削弱。”［8］早在 2018年，美国国内便开始讨论是否应该成立一个人工智能中心从而整合现有的人工智能项目及研发力量。同年，时任副防长迈克·格里芬曾在一次听证会上称: “美国国防部目前有约 592个项目涉及 AI，但并非所有都适合纳入到一个 AI中心。”［9］随后，经过论证，时任美国国防部副部长帕特里克 ·沙纳汉 ( Patrick Shanahan)发布关于《成立 “联合人工智能中心 ”的备忘录》，并计划将国防部所有的人工智能项目包括 “算法战跨职能小组 ”均整合进该中心。［10］2019年，美国陆军、海军、空军也纷纷成立人工智能小组，用以与 JAIC进行对接。可以说，JAIC是整个国防部人工智能战略能否实现的重要基础。一旦 JAIC确实能够像报告中所预期的那样发挥统领和整合的作用，那将意味着整个包括国防部和军兵种在内的整个国防体系都将受益于 JAIC的人工智能项目，所有研究信息和数据将在这一网络内开放共享，大量的研究项目和成果将第一时间通过 JAIC这一人工智能军事运用中枢进行传播和扩散。这将大大提高整个国防部的运作效率，为美国军事力量智能化提供最快、最全的数据支撑。值得注意的是，报告在开篇中说到，大力投资人工智能技术来辅助信息数据处理和决策，并不是把权力拱手让给机器。这是美军人工智能建设的一大重要理念变化。早在 20世纪人工智能出现以来，60多年的时间里人们一直在讨论的话题就是:人工智能会不会最终意识觉醒并奴役甚至毁灭人类。相应地，诸如《终结者》《黑客帝国》等题材的科幻电影更是让公众对人工智能产生了既好奇又畏惧的心理，后来甚至出现了 “末日机器 ”理念，旨在当敌方的挑衅超出底线时，利用事先编程过的机器智能来进行自动识别与回击，相当于把决定人类命运前途的权力拱手交给了机器。［11］关于这一问题的讨论在美国政府和学术界层面一直没有停止，而该报告则给出了明确的结论 :人类将会是所有决定的最终决策者，人工智能在发展过程中不会越权。这意味着美军对目前人工智能所能发展的界限有了基本的评估，并认为一定时间内人工智能都处于 “弱人工智能 ”阶段。同时，这也意味着美军未来人工智能研发的基本导向已经确定，那就是专注于能够解决现实问题的人工智能技术开发，而非 追求那些看似可能实现、实际却超出时代能力的技术成果。美国国防部这一认知是在工具理性主义思想指导下，为应对现实的迫切问题而选择的现实主义道路。第三次抵消战略提出要构建全球监视与打击网络 ( the Global Surveillance and Strike Network，GSS)，旨在建起一个面对各种威胁尤其包括反介入 /区域拒止威胁的高低端结合的平台，且分散部署，最低限度依赖抵近基地，最低程度触及敌人的防空反应区，同时极大缩小信息收集和反馈的时间，监视和打击都将在数小时或数分钟内完成，并可以同步在世界多个地方扩大并影响事态。［4］这一网络若得到 JAIC的数据支持，将会在全球范围内构建美国军事力量辐射体系，传统的地缘战略格局将被打破，美国的一架无人机、一颗卫星都可以利用传感器把远在千里以外的信息实时传回五角大楼，而 JAIC的数据共享链路又会快速将利用人工智能技术分析处理过的情报信息反馈给所有网络上的节点单元，不论身在何处，都可实现实时信息共享共知。地理空间上的距离和时间关系会被重新定义，并将进一步加剧地缘战略博弈的紧张局势。可以想象，美国通过 JAIC与 GSS两张网络将会把多元多域作战力量进行整合，并在短时间内对情况作出响应，采取多重手段进行跨域打击，这将改变现有战争样式，进而形成技术断代优势效应。三、加强人才队伍建设，保持优势地位维护霸权人工智能具有变革性和迭代性。这需要专业人才具有相当的研发环境和专业素养，并具有超前创新意识。该报告总结了加速实现国防部人工智能优势的五大战略路径，即研发具有制胜作用的人工智能技术，构建通用平台来推动分散式开发和实验从而扩展人工智能在国防部的影响力，培养具有领先水平的专业人才，密切与企业、学术界及盟国之间的合作和引领军事道德和人工智能安全。报告也提出了四大重点战略领域，分别是具有制胜作用的人工智能技术、与企业和学术界以及盟国之间的合作、培养优秀专业人才以及引领军事道德和人工智能安全。显而易见，人才建设的重要性在战略路径与战略关注领域中有所强调。美国作为当今人工智能人才的聚集地，有着先发优势。美国人工智能产业布局在基础层、技术层和应用层，尤其是在算法、芯片和数据等产业核心领域，积累了强大的技术创新优势。［12］全球五大人工智能研发公司谷歌、亚马逊、脸书、微软和苹果都是美国人工智能技术蓬勃发展的动力源泉。2016年，美国技术公司向人工智能领域共投资了 200亿美元 ; 2017年，达到了 300亿美元。据美国科学基金会评估，美国商界和大学对人工智能的投资到 2025年将至少增加至1300～ 1500亿美元。［13］另外，美军在人工智能领域的投资也非同小可，其在该领域的研究经费占据美国人工智能研究总经费的 80%。一直以来，美国人工智能军事运用主要是以美国国防部高级研究计划局 ( Defense AdvancedＲesearch Projects Agency，DAＲPA )牵头并立足于军队自身，而随着时代的发展，在人工智能的三次浪潮之际，美国意识到人工智能并非像核武器一样，军队对其具有相当的优势。相反，一些企业和高校的研究进度甚至超过了军队本身。为了打破藩篱，加强军地联合，该报告提出了一系列具体的规划。首先，战略指导国防部制定一系列人才培养方案，同时设立专门的岗位来增加竞争力。国防部将提供开发尖端人工智能应用的机会来培训和培养人才，且所取得的成果将会切实服务于美国军队，以战备战。其次，加大对现有团队的投资，授权其制定个人职业规划，并尽可能为其提供所需要的培训、设备和资金，使其与同行业的其他竞争者有相同的优势。再次，采用流线型、非传统的方式，将世界级人工智能人才纳入服务范围，补充既有的工程师队伍，打造一支现代、灵活、具有专业优势、充满活力的队伍来应对世界上最紧迫的挑战。最后，培养一种领域文化。建立文化机制来推动创新精神，使团队能够不惧失败和反复，根据每一次实验的反馈修改并最终获得成功，试图立体打造适应新型作战环境的人工智能研发人才。该报告认为，美国应该继续致力于保持技术优势，尤其是考虑到技术对美国霸权的杠杆作用，在人才建设过程中，营造美国引领世界的氛围，服务于第三次抵消战略目标，利用绝对的技术领先优势，抵消对手的非对称竞争优势。为此，美国在《2019财年国防授权法》中要求将人工智能等技术嵌入职业军事教育项目，并建立适当的职业军事教育院校机构，扩大职业军事教育机构在民间招生，明确技术发展对现有作战原则和体系的影响程度，等等。［14］帕特里克 ·沙纳汉此前便是 JAIC的负责人，他一直致力于发展人工智能、网络等高新技术，聚焦美军长期竞争优势推动国防部改革，是强硬的反华派。不难看出，特朗普重用沙纳汉的背后，体现出美国在第三次抵消战略与大国竞争背景下将在技术领域与我国加剧紧张形势，推动以人工智能为基础的多种新兴技术研发，对我形成技术垄断，配合特朗普政府经济战略对我双重施压。 — 31 — 四、对美国最新人工智能战略的评价及对我国的启示美国国防部出台最新人工智能战略是酝酿已久的结果，具有鲜明的指向性和战略目的，与美国长期以来的对外战略紧密相连，大国竞争色彩浓厚，路线图规划清晰具体。美国试图通过该战略整合自身有利资源，突出先发优势 ;同时，以快制快，矛与盾并铸，形成系统性压倒优势，从而抵消对手的非对称竞争威胁。知己知彼，百战不殆。通过对美国国防部最新人工智能战略的目的和局限进行审视，将有助于我国在该领域的战略规划和建设。 (一)对美国最新人工智能战略的评价为了更好地服务第三次抵消战略，实现资源的有机整合和梯次配置，推进整个美军的力量体系建设，美国国防部出台了最新的人工智能战略。该战略明确指出了未来美国人工智能军事化运用的发展路径和重点投资领域，规划了精简国防部内部结构、重塑国防能力的路线图。该报告背后有两大战略目的 :一是为了应对中国、俄罗斯在人工智能领域的快速发展，从宏观层面提升美军整体作战能力和改变既定的传统作战模式，进而与对手形成“代差”，通过技术优势全面抵消对手的非对称竞争威胁;二是有效控制人工智能这把 “双刃剑 ”，从微观层面对人才队伍、技术管控、伦理道德等具体领域进行整体规划和分类设计，制定以美国价值观为核心的游戏规则，进而在保持技术和军事实力领先的同时，利用规则、秩序和价值观等软实力维护其霸权。人工智能技术将是决定未来战争胜负的重要因素。［15］虽然该战略目的明确，但在实施过程中，美国政府也面临着一些具体的局限。首先，资金投入难以突破。美国每财年用于科技创新研发的总预算基本在 1500亿美元左右，单就人工智能一项难以突破现有的投资规模，且过分倾斜也会影响到美国国内各利益集团的博弈局势。DAＲPA计划在 5年内投资 20亿美元用于 “下一代人工智能 ”计划研究，这已经是一笔很大的支出，人工智能研发的高资金需求与现实投入之间的问题无疑会制约美军人工智能发展。其次，抱有霸权思维终将导致零和博弈。美国推出第三次抵消战略，本质上是意图借助以人工智能为基础的一系列颠覆性技术，来抵消对手的非对称优势，从而维护美国的全球霸权。此次国防部出台该人工智能战略，与第三次抵消战略遥相呼应，论调明显针对中俄。一方面，该报告塑造了美国 “受害者 ”的形象，暗指是中国和俄罗斯的实力建— 32 — 设及反介入 /区域拒止能力迫使美国出于防御目的不得不加大人工智能军事化的步伐 ;另一方面，报告塑造了美国 “领头羊 ”的形象，大力呼吁盟友伙伴在该领域的合作，明确提出要建立全球开放社区，从而维护美国的价值观和自由。这两种截然不同的形象，反映出美国维护全球霸权和秉持双重标准的一贯做法。霸权思维终将导致零和博弈，当美国与盟友的合作确实带来红利时，一旦利益分配不均就会造成隔阂，若矛盾影响到美国维护霸权的计划，所谓的 “全球开放社区 ”还会在全球开放吗?此外，自主致命武器平台在国际社会一直颇具争议，关于人工智能的管控问题也引来了国际社会的普遍关注。美国如此大张旗鼓地追求人工智能军事化运用，开发自主致命武器并意图主导规则制定，其行为霸权色彩浓厚，与发展大趋势格格不入。最后，与企业间的矛盾难以解决。美国一直希望在人工智能应用领域能够依赖企业支持。在谷歌、微软、英特尔、IBM和 D－Wave等公司的帮助下，美国人工智能发展与使用取得了许多先进成就。因此，国防部十分关注如何吸引企业参与人工智能军事项目。但是，企业也并非总是积极响应。近期，美国与谷歌等一些人工智能研究顶尖企业产生矛盾，互相攻讦。谷歌等公司拒绝与国防部在 “机器人杀手 ”研发方面进行合作，很可能会对该战略规划的战略路径与重点领域产生消极影响。无论从人才层面或是从产品层面来看，