欧盟注重前沿领域研究，早在2013年就加强了人工智能领域的超前探索，宣布实施被称为未来新兴技术旗舰计划的人类大脑计划、量子技术和石墨烯计划，以满足未来人工智能的发展需求。近年来，欧盟制定了覆盖整个欧盟的人工智能推进政策、研究和投资计划，协同推进战略实施，确保在人工智能领域的全球竞争力。2018年4月，欧盟发布《欧盟人工智能战略》，旨在秉持以人为本的人工智能发展理念，推动欧盟人工智能领域的技术研发、道德规范制定以及投资规划，计划在2020年底至少投入200亿欧元。2018年5月，欧盟委员会发布了《欧盟2030自动驾驶战略》，提出2030年步入完全自动驾驶社会。2018年6月，欧盟宣布在“地平线2020”研究与创新项目中对人工智能研发投入15亿欧元的专项资金，将资助创建欧洲人工智能生态系统的支撑平台，以促进知识、算法、数据等资源有效汇聚。2018年6月，欧盟设立高级别人工智能专家组（AI HLEG），就人工智能的投资和政策制定提出建议，为人工智能的道德发展制定指导方针。2018年7月，欧盟成员国签署了《人工智能合作宣言》，就人工智能可能引发的社会、经济、伦理道德和法律等重要问题开展合作，确保欧洲在人工智能研发和应用上具有强大竞争力。2018年12月，欧盟发布《促进人工智能在欧洲发展和应用的协调行动计划》，该计划以“人工智能欧洲造”为主题，提出设计伦理和设计安全两大关键原则，旨在使欧盟成为发展前沿、符合道德伦理、安全的人工智能技术的世界领先地区，强调将通过以人为本的方式促进人工智能技术发展。2018年12月，欧盟发布由高级别人工智能专家组制定的《可信赖的人工智能道德准则草案》，提出实现可信赖人工智能的道德准则和具体要求，包括数据保护和数据透明度等问题。该草案是欧盟为增加政府和私营部门人工智能领域合作的提出的三大战略之一，三大战略包括：增加政府和私营部门对人工智能的投资、为人工智能可能引发的社会和经济变革做好准备、建立适当的人工智能道德和法律框架。2019年4月，欧盟发布《人工智能伦理准则》，以提升人们对人工智能产业的信任。欧盟委员会同时宣布启动人工智能伦理准则的试行阶段，并邀请企业、学术机构和政府机构对该准则进行测试。