在人工智能领域的国际竞争中，一个世界性趋势日渐清晰——为了加快人工智能技术及产业的发展并应对其负面影响，世界各国都竞相采取更为积极的产业政策。美国在全球人工智能领域率先布局，近年来出台了一系列政策、法案、促进措施，致力于确保其人工智能在全球的领先地位。在奥巴马执政时期，美国政府就积极推动人工智能的发展，支持 AI基础与长期发展。2016年，美国白宫共发布三份具有全球影响力的报告：《为人工智能的未来做准备》、《国家人工智能研发战略规划》和《人工智能、自动化与经济》，分别针对美国政府及相关机构人工智能发展、美国人工智能研发以及人工智能对经济方面的影响等提出了相关建议。特朗普政府也采取有关举措推动美国人工智能的发展。2018年2月，美国白宫公布的2019年政府财政预算首次将人工智能指定为政府研发的优先事项。2018年5月，美国白宫成立人工智能特别委员会，旨在协调联邦政府各机构之间人工智能研发优先事项，并向白宫提出行动建议，以确保美国人工智能技术的领导地位。2018年10月，麻省理工学院宣布投入10亿美元来解决计算能力提升和人工智能崛起带来的全球挑战，该举措是美国学术机构在计算能力和人工智能领域最大投资，核心工作由麻省理工学院斯蒂芬施瓦茨计算学院具体完成。2019年2月，美国白宫科学和技术政策办公室（OSTP）发布了由总统特朗普亲自签署的《美国人工智能倡议》，将人工智能的重要性上升到美国经济安全和国家安全的层面，要求调配更多联邦资金和资源转向人工智能研究，并呼吁美国主导国际人工智能标准的制定，开展人工智能时代美国劳动力培养的研究。2019年6月，美国发布了《国家人工智能研究与发展战略规划》更新版，将原七大战略更新为八大战略优先投资研发事项，助力美国继续引领世界前沿人工智能的进步。 