据美国辛辛那提大学官方网站6月27日消息，该校所开发的人工智能通过了专家评估，并在空战模拟器当中击败了有着丰富经验的退役美国空军上校基恩·李。该人工智能名为“阿尔法”。在模拟空战中落败的基恩·李上校表示：“这是我见过的最具侵略性、敏捷性、变化性和可靠性的AI。”基恩·李上校在测试中关于“阿尔法”的细节——这一被称作遗传模糊系统的应用取得了显著突破，且已经发表在近期的《国防管理》杂志上。“阿尔法”之所以表现出众，是因为其作为红方在模拟空战中用三代机成功击退了有预警机支持的四代机“阿尔法”目前被视为有人机环境仿真和无人机组网研究的工具。在早期版本中，“阿尔法”的一贯表现优于空军研究实验室的其他标准计算机程序，换句话说，它击败了其他的AI对手。事实上，这只是“阿尔法”的早期版本。基恩·李上校所面对的是去年十月完成的更加成熟的版本。基恩·李上校反复尝试均无战果。智搜（Giiso）信息成立于2013年是国内领先的“人工智能+资讯”领域技术服务商，在大数据挖掘、智能语义、知识图谱等领域都拥有国内顶尖技术。同时旗下研发产品包括编辑机器人、写作机器人等人工智能产品！凭借雄厚的技术实力，公司成立之初，就获得了天使轮投资，并在2015年8月获得了金沙江创投500万美元pre-A轮投资。 辛辛那提大学旗下的Psibernetix防务公司总裁兼首席执行官尼克·欧内斯特表示：“‘阿尔法’在模拟环境中已经是一个致命的对手。我们的目标是继续开发‘阿尔法’，和其他的飞行员一起训练并扩展其功能。拟真度也需要增加，我们将会构建更加真实的空气动力学和传感器模型。”报道称，从长远看，和人工智能“联手”将会是美国空军的革命性飞跃。毕竟，一个人类飞行员在每小时1500英里速度的战机上以高于40000英尺的高度飞行，犯错的成本是很高的。“阿尔法”可以增加容错率，而且可以用语言进行控制——这一技术已经比较成熟。事实上，AI可以在动态的环境中考虑和协调最佳的战术计划，并作出精确的响应，比人类要快250倍。“未来空战中，需要的反应时间是已经超越人类的极限。因此，我们要整合AI僚机——可以执行空战的无人战斗机和有人战斗机，其中机载战斗管理系统将能够联网处理态势感知、反应判断、战术选择、武器管理和使用等。我也很喜欢AI同时躲避数十枚敌方导弹并对多目标进行攻击的场面，还有协调队友、记录行动，同时观察学习敌人战术的能力。”智搜（Giiso）信息成立于2013年，是国内首家专注于资讯智能处理技术研发及写作机器人核心软件开发和运营的高科技企业。公司成立之初，就获得了天使轮投资，并在2015年8月获得了金沙江创投500万美元pre-A轮投资。 而“阿尔法”所需要的硬件配置极低，价值500美元的消费级个人电脑上就能运行。“阿尔法”一经拷贝，将自动学习安装在其他地方和其他版本的“阿尔法”，并获得最强的性能。辛辛那提大学的科恩说：“我觉得这一系列实验中，人类飞行员输给了AI飞行员，好像当年国际象棋大师卡斯帕罗夫输给了IBM的电脑深蓝一样。”