世界主要军事力量认识到人工智能这一新科技的影响力，并积极置身于这一新的发展机遇。文章从公开的报道的信息来源，整理分析中、美、俄、以四国的军事人工智能发展现状。研究表明，人工智能技术作为当今科技热点，正在以前所未有的方式影响我们生活的方方面面，也深刻的改变着军事领域的作战方式、作战理论。随着神经科学、大数据、计算机软件与硬件等技术的飞速发展，人工智能技术迎来了第三次发展热潮，并在各领域广泛应用。对于军事领域来说，人工智能在网络空间安全、自动目标识别与瞄准、情报分析与理解、自动规划与人力配置、文件智能管理、社情舆情分析等方面将发挥重要作用，人工智能技术可以服务于情报收集管理、军事决策到具体实施的各个环节。当今世界的主要军事力量都认识到了人工智能技术的重要价值，积极部署规划和发展人工智能技术。透过各军事力量对人工智能技术的发展规划与使用方式，可以窥见各军事力量的潜在发展需求，进而揭示出各主要军事力量在人工智能时代不断发展的战略与战术理论，无疑将改变未来几十年威慑与战争的本质。一、美国美国军方一直在资助人工智能方向的发展，虽然在早期人工智能领域投资的收益较小，但也取得了 DAＲT 后勤与战斗管理系统、无人机等重要成果。2011 年以来人工智能领域在各方面的显著进步刺激美国，从 2013 年开始美发布多项人工智能计划，2016 年又将人工智能的发展上升到国家战略高度，接连发布了 《为人工智能的未来做好准备》和 《国家人工智能研究与发展战略规划》［1］ 。以美国高校为基础的研发机构在人工智能领域有着雄厚的基础。谷歌、IＲOBOT、波士顿动力等公司在人工智能应用领域有着诸多的先进成果。在军事领域，2014 年，美国时任防长 ChuckHagel 提出了继 “第一、二次抵消战略”后的“第三次抵消战略”，并由继任防长 Ashton B．Carter 极力推动并实施的战略构想，旨在利用人工智能和机器人等技术保持对中国、俄罗斯等潜在对手的军事优势 ［2］ 。在某国防论坛会议中，时任美国副防长Ｒobert Work 指出了支撑未来军事的五个方向 ［3］ :第一是具有自主深度学习的机器系统，该系统可以在混乱的战场中给出及时警报，并迅速做出相应反应，从而弥补战斗人员在反应速度上的缺陷。第二是人机协作，将人的策略分析能力和计算机的敏锐战术能力结合，可以轻易击败纯人或纯计算机。第三是人类作战行动辅助系统，可利用电子设备、可上传的战斗应用程序、抬头显示器、外骨骼和其他系统可以辅助作战人员更好的完成任务。第四是高级人机战斗队，人与无人系统的合作能够做出更好的决策并可以开展协同作战。例如一个任务指挥官就可以通过无人机的母舰指挥整个微型无人机群。最后是网络化半自动武器，将上面所有的武器和系统连接在一起，通过一个学习网络加以强化，以应对网络攻击。经历过前两次的人工智能低谷的美军，更加专注于提高其武装力量的操作高效性和防区外力量投送能力。作为 “第三次抵消战略”的务实举措，2015 年，五角大楼制定的 2017 年国库预算要求加入 120 － 150 亿美元用来资助战争以及对可穿戴电子设备、外骨骼、自动武器、无人机、无人母舰以及深度学习机器的验证 ［4］ 。特别是无人机系统，经过在伊拉克和阿富汗战争中对无人机的验证，美军即使在面对多年的国防支出削减的情况下，在无人机系统研究上的经费仍然从 2000 年的 2. 8 亿美元涨到 2016 年的29 亿美元，美国的无人机仓储也从2002 年的167台迅速涨到 2013 年的 11000 台［5］ 。美国甚至制定了雄心勃勃的 “无人系统集成路线图”，试图在 2038 年前全面发展空中、地面、海洋的无人自动系统［6］ 。另外，美军使用了半自动远程反舰导弹来取代鱼叉导弹，这种新型反舰导弹使用了人工智能技术可以自主巡航，规避非目标船舶，优化打击位置实现最大杀伤力 ［7］ ; 美国辛辛那提大学博士生开发的 ALPHA 人工智能系统在模拟空战中击败了飞行数千小时的退役空军上校 ［8］ 。