作为当前人工智能领域的大国，中国一直在紧跟人工智能发展的前沿。由于早期的发展基础薄弱，中国在基础研究领域仍然落后于美国，但中国将人工智能视为新一轮科技革命 ［9］ ，高度重视人工智能的发展。近年中国发表与被引用的论文数量已经超过美国。为了刺激人工智能的发展，中国的 “十三五”规划与 “十三五”国家科技创新规划都强调未来在人工智能领域的突破。2017 年 2 月，国家发展与改革委员会批准建立 “深度学习国家实验室”，旨在增强中国在人工智能领域的竞争力。2017 年 3 月，科技部提出“人工智能 2. 0”，李克强总理在政府工作报告中表示 “要加快人工智能等技术研发和转化”，7月国务院印发 《新一代人工智能发展规划的通知》［10］ 。与此同时，中国人工智能学会以及中国高校在紧跟人工智能的研究，并促进建立 “智能科学与技术”一级学科［11］ 。中国的技术公司如百度、阿里巴巴、腾讯、科大讯飞等均积极开发和部署人工智能技术的应用，并依靠中国独立研发的高性能计算机，迅速在语音识别、自然语言处理和自动驾驶技术等领域取得显著的突破，这些技术性的突破，可以通过 “军民融合”战略迅速应用到军方。在军事领域，从第一次海湾战争开始，我军经历信息化、数字化、网络化发展，一直在追随现代军事变革的大步伐。面对智能化浪潮，现在是我军实现跨越式发展的历史时机。目前无人系统已经广泛应用于反恐、侦察、远程精确打击、军事训练、边境巡逻、排雷、作战支援，并在蜂群无人机和指挥控制方面取得了一定的突破。鉴于 AlphaGo 在围棋上的成功，应积极探索利用人工智能来提升战略层面的指挥与控制，让智能助手迅速在复杂情况下做出决策以供指挥官参考。人工智能技术在路径规划与目标识别方面可以增强巡航导弹的自主能力。新型导弹也将采用相应的人工智能技术来实现自主巡航与规避障碍物，优化打击位置实现最大杀伤力。航天科工集团总设计部主任王长青在中国日报上指出: 中国工程师多年来一直在研究人工智能的相关应用，并处于世界领先地位，相信未来的巡航导弹将具有非常高的人工智能和自动化水平，这种新型导弹将允许指挥官以实时的方式进行控制或者只需进行发射操作，甚至可以为飞行中的导弹临时增加新的任务 ［12］ 。五、总结与展望各主要军事强国都在积极跟进人工智能技术在军事领域的应用，试图在这场科技中取得军事变革的突破。中国与美国均有公开明确的国家层面人工智能发展规划与战略，并有雄厚的人工智能技术基础; 相比之下，俄罗斯与以色列似乎在实用方面走在了前列。毫无疑问，人工智能技术将改进从武器装备到战略决策的方方面面，成为战斗力的倍增器，也将深刻的影响到未战战术、战略理论的发展，改变威慑与战争的本质。我军要实现跨越式发展，必须紧紧抓住这一历史机遇。