二、俄罗斯俄罗斯在人工智能领域方面的学术成果虽然落后于其他国家，但在其国防部的需求和国内工业的全面支持下，俄军无人军事平台上取得不少成果。2015 年 12 月，普京总统签署了 “成立国家机器人技术发展中心”的总统令。该中心负责监管和组织军用、民用以及军民两用机器人技术领域的相关工作［13］ 。目前俄罗斯的无人装备已经出现在战场上接受检验: Uran － 6 排雷机器人被用于叙利亚，用于清除 ISIS 留在帕米尔的诱杀装置和爆炸装置;俄罗斯国防专家也建议将重武装的 Uran －9 部署在叙利亚，以支持俄罗斯或叙利亚政权的地面行动; 由 “进步”科学技术研究所开发的 Platforma－ M 侦 查 无 人 车 目 前 部 署 在 俄 罗 斯 太 平 洋舰队［14］ 。这些俄罗斯的军事机器人大多数仍然被设计为由操作员远程操控。俄罗斯在将人工智能技术应用于无人平台上做了很多工作。据 2015 年 10月俄新社报道: 俄罗斯技术国家公司旗下的联合仪表制造集团副总经理谢尔盖 － 斯科科夫表示，他们已经完成了 Unicum 软件包的测试，该软件包可以智能控制 10 个左右的无人机器进行联合任务，在无人机器间进行角色安排，选择指挥官，并分配任务后调整战场位置，锁定目标，并向操作员请求授权 ［15］ 。另外，俄罗斯也在研制机器人宇航员 “费多尔”，预计 2021 年可以在国际空间站进行独立任务［16］ 。AK －74 突击步枪制造商 Kalishnikov 集团也试图开发完全自主的武器系统。Kalishnikov 通讯主 任 在 一 次 采 访 中 说: “在不久的将来，Kalishnikov 将推出基于神经网络的一系列产品，并计划在 Army － 2017 论坛上展示一个具有这种技术的全自动化战斗模块”俄罗斯战术导弹公司的首席执行官 Boris Obnosov 在莫斯科国际航展“MAKS － 2017” 上 宣 布 计 划 制 造 人 工 智 能导弹［17］ 。同时，俄罗斯也正在使用人工智能系统进行边界保护，俄罗斯联合仪器制造公司将开发一个自动与摄像机、红外线和地震传感器、雷达、无人机相交互的系统，用于监视任何类型的边界违规行为。这套新系统还利用人工智能技术对情况进行分析与预测，判断出违规者可能的路线，以采取必要的措施防止恶意行为 ［18］ 。三、以色列由于复杂的周边环境，以色列对于将先进的技术应用于军事领域一直抱有极高的兴趣。以色 列 拥 有 多 家 军 事 领 域 的 优 秀 公 司。Aeronautics 有限公司致力于发展无人机、无人系统 和 子 系 统， 现 有 Orbiter 系 列、 Aerostar、Domintor 等一系列无人机，并拥有导航系统、自动控制系统、自动起飞和着陆系统、指挥控制、人机界面、实施综合地面控制系统、模拟和数字数据链、电光有效载荷和稳定系统、空中推进系统等 先 进 技 术; 以 色 列 国 防 电 子 公 司 ElbitSystems 有限公司开发和提供广泛的机载、陆军、海军系统和产品; 以色列航空航天公司在陆海空天电各领域都有先进的技术系统。2016 年以色列国防军向 Mainichi Shimbun 报社透露: 完全自动驾驶的军用车辆已经在与巴勒斯坦管理的加沙地带的边境巡逻。以色列国防军的下一步计划是为这些自动车辆装备武器，并将其分阶段部署到以色列与埃及、约旦、叙利亚和黎巴嫩的边境线上。此外，以色列军方还将组建无人车和人类战士的作战单元。虽然机器的人工智能系统也已经能够控制武器，但目前所有的武器都是由战士控制 ［19］ 。以色列国防军 Sigma 分支致力于将机器学习、深度学习、视频分析等人工智能技术应用于军事领域，并取得了一些实际成果: 以色列国防军C4I 指挥部一组研究人员在两个神经网络的基础上使用 240 万幅图片和视频训练出能够理解和描述视频的人工智能算法，可用于监控战场和边境线。以色列国防军技术学员开发出一款智能手环，该手环能够记录伤员脉搏、血压、体征并可以追踪伤员的医护兵、用药量及正在接受的疗程。对于未来装备各种传感器的 “未来士兵”，Sigma 分支的领导人 Nurit Cohen Inger 上校说:“我们可以知道他们的位置和医疗状况，也可以精确理解战场上发生的每一件事，可以使用人工智能技术分析战场上传回来的数据做出明智的决定。”以色列还使用 3D 打印技术制造无人机，并开发出蛇形机器人，用于隧道、沙漠、废墟等特定环境。