美国发布新版《国家人工智能研究与发展战略计划》 于成丽1 胡万里2 刘 阳3 / 1中国工业互联网研究院 2中国电信陕西公司 3国家保密科技测评中心1 引言2019年6月22日，美国白宫科技政策办公室发布《国家人工智能研究与发展战略计划》，以持续加大投资为核心，以建立合作生态为支撑，以强化安全能力为保障，确立了八大研发战略，意在引领人工智能技术突破和产业发展，维持美国全球人工智能领导地位。2 出台背景人工智能正在成为影响未来社会最重要的技术领域，世界各国纷纷出台指导战略， 助力人工智能的创新与发展。早在2 0 1 6 年10月，美国白宫科技政策办公室发布《国家人工智能研究与发展战略计划》（简称《计划》），是全球首份国家层面的人工智能发展规划，被称为新的“阿波罗登月计划”， 【摘 要】2019年6月22日，美国白宫科技政策办公室发布《国家人工智能研究与发展战略计划》（以下简称新版《计划》），落实今年2月特朗普总体签署的13859号行政令《维持美国人工智能领导地位》。新版《计划》明确了美国当前及未来一段时间人工智能战略投资方向，指出了人工智能对促进经济发展、改善社会民生、提升国家安全的长期愿景，回顾了过去三年来2016年旧版《计划》实施所取得的显著成效，创新提出强化公私合作推动人工智能快速发展的战略举措，及时维护国家安全战略的作用。最后，本文还结合我国人工智能现状，给出了对策建议。【关键词】人工智能 国家安全战略 安全挑战 Feature Topic 2019 年9 月| 保密科学技术| 35是美国一系列人工智能战略规划的基础 核心。2 0 1 6 版《计划》发布以来， 美国在《国家安全战略》《国防战略》《2 0 2 0 财年研发预算优先事项备忘录》等重要战略政策中，反复强调人工智能的极端重要性。同时，相继发布《为人工智能的未来做好准备》《人工智能、自动化与经济》等多份战略文件。特别是，2 0 1 9 年2 月， 特朗普总统签署1 3 8 5 9 号行政令《维持美国人工智能领导地位》，明确优先支持人工智能研发投资。2019年6月22日，美国白宫科技政策办公室发布新版《计划》。新版《计划》的核心内容是落实今年2 月特朗普总统签署的1 3 8 5 9 号行政令， 坚定不移加大人工智能投资，加快技术突破和产业发展，捍卫美国人工智能全球领先地位的战略部署。3 新版《计划》重点内容新版《计划》明确了美国当前及未来一段时间人工智能战略投资方向，指出了人工智能对促进经济发展，改善社会民生，提升国家安全的长期愿景，回顾了过去三年来2016版《计划》实施所取得的显著成效，提出强化公私合作推动人工智能快速发展的战略举措。一是提出八项战略及三大愿景。八大战略包括：对人工智能研究进行长期投资；开发有效的人类与人工智能协作方法；了解并解决人工智能的伦理、法律和社会影响；确保人工智能系统的安全可靠；开发用于人工智能培训及测试的公共数据集和环境；制定标准和基准以测量和评估人工智能技术；更好地了解国家人工智能人力需求；扩大公私合作加快人工智能发展。其中前七项战略基本延续了2016版《计划》内容，第八项为新增战略。三大愿景包括：促进经济发展，促进人工智能在制造业、物流业、金融业、交通业、农业、营销、通信业、科学和技术领域深度应用，振兴美国经济发展；改善社会民生，促进人工智能在教育、医学、法律、公民服务等方面应用，有效改善公民教育生活质量；增强国家和国土安全，加强人工智能在网络安全防护、威胁监测预测、执法监督检查等方面应用，切实提升智能防御能力。二是充分肯定前期战略实施成效。新版《计划》全方位梳理评估过去三年来，美国国土安全部、国防部、能源部、交通部、卫生和公共服务部、海洋和大气管理局、总务管理局等部门， 针对2 0 1 6 版《计划》七大战略方向投资的数十项重大研发项目。如， 美国国家科学基金会资助人工智能模型、算法、计算机视觉、自然语言处理、人机协同等多个基础研究项目；美国国家海洋和大气管理局正在推进人工智能在飓风、龙卷风等其他恶劣天气预报中应用；交通部资助了公路研究计划智能驾驶研究， 建立了5 4 0 多万次车辆出行训练数据库；退伍军人事务部正在创建世界上最大的关联医学基因数据集。总体上，新版《计划》对人工智能研发计划三年实施成效给予充分肯定，明确将延续既定战略方向持续投资。三是致力于建设产学研合作新生态。新版《计划》在2 0 1 6 版七大战略方向基础上新增第八项（扩大公私合作），旨在统筹联邦政府、学术界、产业界、国际伙伴等各方资源，建立良好的公私合作伙伴关系，加快研究成果转化，合力推动人工智能技术突破和产业发展。具体举措包含：一是鼓励个人基于项目合作，鼓励大学研究人员、企业人特别策划36 | 保密科学技术| 2019 年9 月员、协会组织人员，共同申请实施人工智能项目；二是促进单位组织间项目合作，促进跨部门组织之间的企业伙伴等能够为开放、非竞争基础研究共同提供资金支持，合作伙伴间共享知识产权；三是部署强化研究基础设施， 提出联邦机构、行业和国际组织之间，要合力开发加强人研究基础设施，为人工智能人员开发提供基础条件。4 新版《计划》关注人工智能与安全关系一方面，新版《计划》高度重视人工智能对维护国防安全战略的作用；另一方面，指出人工智能面临的安全威胁，提出加大人工智能安全投资，完善安全防护机制建设，为人工智能安全健康发展提供坚实的安全保障。一是强调人工智能维护国防安全的战略地位。新版《计划》在农业、通信、教育、经济、政务、法律、物流、制造、营销、医药、人事、科学、安保、运输14个应用领域基础上，新增国防安全并置于第三要位，明确人工智能对维护国防安全战略的作用，为人工智能在国防领域的应用提供了指引。二是指出人工智能面临安全威胁挑战。新版《计划》指出基于深度学习的人工智能算法普遍缺乏可解释性，无法从本质上解释因果关系，可导致出现不可预测性结果。算法模型时常出现漏洞，对抗机器学习危害严重，通过“污染”训练数据库、修改算法等可欺骗人工智能系统。同时， 人工智能伦理、法律、社会问题需要大力关注。三是明确人工智能安全研发重点投资方向。新版《计划》强调要有效应对人工智能安全风险挑战，创建透明、可信、可靠的安全型人工智能系统，并指出国防部在人工智能安全方面发挥领导作用，持续加大人工智能安全投资，筑牢人工智能安全防护根基。2016版《计划》实施以来，美国国防部组织开展“下一代人工智能”投资计划，围绕对抗攻击、数据污染、鲁棒性研究等18个重点投资方向，开展了可解释性人工智能项目， 创建可解释性人工智能系统。四是提出建立人工智能全生命周期安全防护机制。新版《计划》提出必须在人工智能系统全生命周期所有阶段考虑人工智能安全性问题， 围绕人工智能算法、框架、模型、系统安全，以及数据安全、隐私风险保护等方面，明确要从设计、建模、测试、部署、应用、监测运维等环节，建立覆盖全生命周期的安全防护机制，建立健全人工智能安全防护体系。