俄有消息报参于今年初列举了1989年俄罗斯七大科学成就,它们是:1.完成建设国际空间站所承担的任务,挽回了声誉,连”敌视者”也承认:没有俄罗斯参加,建设国际空间站将是极端困难的。2.美国学者已实验证实,20年前俄生物学家奥洛夫尼科夫关于活细胞衰老调节聚合机制的假说是正确的。该理论为探索延缓衰老的有效药物、破解肿瘤细胞不死之谜开辟了途径。3.巴库列失心血管外科国家科学中心的心脏外科专家,为一名叫察廖夫的48岁钳工成功地进行了机械心脏移植手术。他们用一种独特的泵来代替左心室。患者己能正常工作、开汽车,感觉很好。医生确信,病人原来的心脏在该泵工作时得到了休息和恢复。在经过数月后,可能取出该泵而不危及患者生口只O4.俄基础科学在财经困难条件下仍获得一系列出色的发明。特罗伊茨克俄科院核研究所于12月27日获得独特的质子束中子脉冲源,它为核物理开辟出前所未有的能力。5.俄天文学家发现离地球最远的银河系,旋转周期为0.237秒,是最强大的无线电脉冲射电源,具有辐射中子的超强力磁场,尚未来得及为该银河系命名。6.俄科院分子生物研究所同美国阿贡国家实验室研制出世界上第一批生物芯片，可以在几分钟内对含DNA的生物试样进行分析。微型的压实生物芯片可准确无误地识另叮DNA关键片段。7.在应用研究方面,俄科院石化合成所和高温所研制出把夭然气加工成一氧化碳和氢混合物的独特技术。汽车发动机像化学反应堆一样工作,并能生产液体燃料,甚至汽油。这项2001是无价宝,可以在遥远的北极和西伯利亚地区,甚至在最小的天然气产地应用。它使得可就地生产甲醇,用以清洗被混合物堵塞的天然气管道。借1998年尤里卡计划亚洲系列活动的东风,尤里卡计划的CIMASIA(亚洲计算机集成制造系统)项目正式获得批准。这是继在澳门开展CIM(S计算机集成制造系统)系列讲座以后,又一项与澳门科技经济发展联系更加紧密的项目。CIMAS认项目由葡萄牙EFACEC集团自动化和机器人公司、葡萄牙波尔图CIM中心、澳门生产力暨科技转移中心、澳门电脑与系统工程研究所、澳门大学科技学院、广东工业大学CIMS中心、清华大学国家CIMS工程技术研究中心和爱尔兰沃特福特技术学院参加,其目标是在澳门建立一个成衣行业的机器人和cIM研究室,并在远期发展成为面向其他行业和整个亚洲地区的机器人和CIM研究所。CIMASIA项目的内容主要是测试和试验通讯网络、供应链、敏捷制造、快速原型和模块化软件等先进技术和方法。该项目总经费146万欧元(约1000万元人民币)。CIMAS认项目预计1999年10月l日开始实施,2加王年4月1日完成。