成，这一成就比起号称“机器人王国”的日本也早五六年。至今，从机器人学的产业化运用来看，美国的相关技术研究与发展在全球仍然处于遥遥领先的地位。图 3各国智能机器人领域人才迁徙图由上图可以看出，各国机器人领域人才的流失和引进是相对比较均衡的，其中美国是机器人领域人才流动大国，人才输入和输出幅度都大幅度领先，且从数据来看人才流动保持平衡状态。中国、英国、德国和加拿大等国落后于美国，其中中国人才流入量明显大于流失量，英国和德国则有轻微的人才流失迹象。图 4中美智能机器人人才迁入国对比由上图可以看出，中美两国智能机器人人才流动主要集中于本国之间。其中，美国智能机器人人才除在本国流动外，中国、英国、韩国、加拿大和日本分别是美国机器人人才迁入国；中国智能机器人人才除在本国流动外，迁入排名靠前的国家分别是美国、英国、加拿大、新加坡、马来西亚和韩国等，其中美国是中国机器人人才迁入昀多的国家，其余主要分散在日本、韩国、新加坡等亚洲国家。而美国人才流入他国的人才分散在各洲的不同国家。中国机器人人才更习惯于在周边国家进行交流学习。1000 898 896 800 652 600 308 162 400 200 0 10~20 20~40 40~60 <10 >60 图 5智能机器人领域专家 h-index分布图全球智能机器人领域专家 h-index的平均值为 24。由上图可见全球机器人领域专家 h-index分布不均衡，其中 h-index在 10-20区间和 20-40区间的人数昀多，均占总人数的 30%左右；h-index>60的人数昀少，占总人数的 5%左右；全球学者 h-index分布主要集中在中间区域。可见，在智能机器人领域顶尖人才比较匮乏。 AMiner基于发表于国际期刊会议的学术论文，对智能机器人领域专家进行深入挖掘，并按照相关度和影响力等对专家进行排序和分类，排序和分类规则主要参考专家的 h-index、 . Danica Kragic Danica Kragic是瑞典斯德哥尔摩皇家理工学院（ KTH）的计算机科学教授，自治系统中心主管，还一直是美国哥伦比亚大学和约翰霍普金斯大学的访问学者。 Danica Kragic于 1995年获得克罗地亚里耶卡技术大学机械工程硕士学位，并于 2001年获得 KTH计算机科学博士学位，并拥有拉彭兰塔理工大学的荣誉博士学位。她是欧洲研究委员会（ ERC）补助基金和 IEEE机器人与自动化学会早期学术奖的获得者，是瑞典皇家科学学会与瑞典青年科学院的成员。研究领域包括机器人、计算机视觉和机器学习。 Danica Kragic研究领域包括机器人、计算机视觉和机器学习。她研究机器人如何与同类交流，如何感知以及如何看到和抓取目标物体。她的目标数项之一是建立一个未来的系统，让机器人与人类和周围环境实现自然的互动。作为一个计算机视觉与机器人方面的专家，她与同在一个领域内的欧盟计划合作。她说：“未来机器发展将出现巨大变化，机器的速度、工作速度和计算速度将越来越快”。她认为，机器人发展趋势是：亚洲趋向于研究娱乐型机器人，欧洲趋向于研究功能型机器人，美国则趋向于研究大量军用机器人。她对未来的工作场所做过这样的阐述：机器人和人类密切合作，充当人类的第三只或第四只手。 Danica Kragic获得了 2007年 IEEE机器人与自动化学会早期学术职业奖。她主持了 IEEE RAS计算机和机器人视觉技术委员会，并担任 IEEE RAS AdCom成员。她于 2012年获得了 ERC启动资助。而且，她的研究得到了欧盟、 Knut和 Alice Wallenberg基金会，瑞典战略研究基金会和瑞典研究委员会的支持，并于 2016年被任命为电气和电子工程师协会（IEEE）研究员。. Dieter Fox Dieter Fox是德国的机器人学家，目前为美国华盛顿大学西雅图分校计算机科学与工程系的教授。 Dieter Fox在德国波恩大学获得了计算机科学的博士学位。他的研究兴趣主要集中在人获取的数据拓展用户对设备的使用体验呢？”成为他力图运用机器人技术攻克的难题。在他看来，如果能够把握智能机器人的开发，那么 Intel在未来的家用机器人市场上将牢牢占据一席之地。如今，十年过去，事实证明，机器人的感知技术至今仍然是各大研究开发机构关注的重点。 Dieter Fox已经发表超过 150篇学术成果。同时，他还是机器人学领域经典著作《概率机器人学》（ Probabilistic Robotics）的共同作者，这本书被誉为是奠定当代主流机器人理论之作，书中详细介绍了粒子滤波的机器人应用，并从概率的角度讲解了机器人问题的解决方法。Dieter Fox的学术成就获得了世界顶尖研究机构的认可。他曾担 “The Journal of Artificial Intelligence Research”（人工智能研究杂志）以及 IEEE机器人学报的编委。目前，他是 AAAI和 IEEE Fellow。下面选取了 Dieter Fox几篇有代表性的论文：l福田敏男福田敏男毕业于早稻田大学机械工程专业，在东京大学获得机械工程博士学位。他曾于 982年至 1989年间任教于东京理科大学； 1989年起，在名古屋大学任教； 2012年入选中国首批“外专千人计划”，就职于北京理工大学。福田敏男主要从事微纳操作机器人和仿生机器人研究，是世界公认的生物医学微纳操作机器人领域的开拓者和引领者。主要取得了以下研究成果：（1）开创了碳纳米管的微纳操纵技术，并开展纳米传感器和纳米驱动器的研究，为微纳操作机器人系统研究奠定了基础。（2）提出基于环境扫描电子显微镜的微纳操作机器人系统，可实现单细胞生物特性分析、纳米尺度条件下的原位检测与生物细胞的微纳操作。（3）通过研究猿猴在树枝间的摆荡，提出了一种摆动控制器，使仿猿猴机器人可以在梯子连续几个梯级间自然平滑运动，为机器人的自然运动和智能控制研究起到了极大的推动作用。福田敏男是日本工程院院士（ 2003年）、中国科学院外籍院士（ 2017年）。于 2010年获 IEEE机器人与自动化奖（IEEE Robotics and Automation Award）。2015年获颁日本紫绶褒章。下面选取了福田敏男几篇有代表性的论文：. Manuela M.Veloso Manuela M.Veloso是一位享誉世界的人工智能及机器人学专家，现任卡耐基梅隆大学电子与计算机工程系教授。 Manuela M.Veloso于 1992年从卡耐基梅隆大学毕业，获得计算机科学专业博士学位。毕业后，她留在卡耐基梅隆大学任教，成为多智能体系统专家，致力于“有效地构建认知、感觉与行动相结合的自主机器人，以完成计划、执行及学习任务”。 Manuela M.Veloso于 2003年成为 AAAI Fellow，并在其后担任协会主席，直到 2014年卸任；于 2010年成为 IEEE Fellow和 AAAS（American Association for the Advancement of Science，美国科学促进会） Fellow；于 2012年受邀成为中国科学院“爱因斯坦讲席教授计划”中的一员；于 2016年成为 ACM（Association for Computing Machinery，美国计算机协会）Fellow。此外，他还是机器人世界杯的创始人和前任主席。Manuela M.Veloso作为自主机器人研究领域的学科带头人之一，对于人工智能的发展与人类之间的关系一直表示乐观。尽管有观点认为人工智能的发展会在越来越多的任务中取代人类并因此造成大规模的失业，他却坚持未来人类代理与自动化助理将成为难舍难分、相辅相成的关系。 2016年 Manuela M.Veloso在接受采访时，曾预测未来物联网将越来越深入地参与到人们的日常生活中，届时自动化助理将能够为人类提供决策参考，甚至能够支持人类进行科研论文的撰写。而为了能够实现这一点，他认为目前研究的重点应该放在如何使人工智能系统的表达更便于人类理解从而获取人类信任之上。只有解决了人机交互的问题，他所主张的共生自主才能真正达成。在这种状态下，网络信息、人工智能系统和人类将同处于共生系统中，通过无线交流合作完成任务。而对于未来人工智能昀终将超越人类智能并将统治人类的担忧，他表示担忧无益，昀有利的做法是投资教育，用人工智能的人文主义将人类凝聚起来，更好地处理人工智能与人类的关系。下面选取了 Manuela M.Veloso几篇有代表性的论文： . Oussama Khatib Oussama Khatib是一位出生于叙利亚的机器人学家，现为斯坦福大学的计算机科学教授。 Oussama Khatib于 1980年在取得法国国立高等航空航天学院的博士学位。近四十年来，他专注于开发利用物理动力学模型来控制机器人系统的理论、算法和技术，以便在复杂机器人与环境进行实时交互时输出昀优控制。 Oussama Khatib作为在机器人领域的开拓者，先后提出了多项突破性的理论，攻克了机器人的控制和操作中出现的多个难题。他的开创性贡献是在 1978年首次提出了人工势场法（Artificial Potential Field Method，APF），该方法称为后来局部路径规划的常用方式。目前，他是斯坦福机器人实验室的主任，同时还是斯坦福大学跨学科项目 Bio-X组织的成员；他是现任的 IFRR（International Foundation of Robotics Research，国际机器人研究基金会）主席，也是美国 IEEE Fellow。 Oussama Khatib对于机器人领域的热爱不仅可以反映在他众多的研究成果和奖项殊荣上，还可以从他接受的公开采访中可见一斑。 2013年，他接受了 IEEE历史中心以机器人学口述史为主题的采访。席间，他分享了他的科研经历和对机器人学的热爱。提起正在进行的研究项目，他如数家珍；回忆起往年的求学经历，他也仍然念念不忘。其中，昀令人印象深刻的是他对于科研的专注与热情。尽管在旁人看来他们研究的课题在当时几乎是不可能的充满享受的工作”。下面选取了 Oussama Khatib几篇有代表性的论文：. Roland Siegwart Roland Siegwart是瑞士著名的机器人学家。现任苏黎世联邦理工学院自动系统教授。 Roland Siegwart于 1983年获得了苏黎世联邦理工学院机械工程硕士学位，1989年获得博士学位、并因其在科研领域的成就荣膺银奖章。1996年，他被聘为洛桑联邦理工学院全Roland Siegwart作为瑞士昀优秀的科学家之一，是 EURON（European Robotics Research Network，欧洲机器人研究网络）委员会成员；曾在 2004-2005年间担任 IEEE技术活动方向副主席。目前，他被任命为瑞士工程科学院院士，同时还是 DFG（Deutsche Forschungs Gemeinschaft，德国科学基金会）赠款委员会卓越计划成员。 Roland Seigwart身处苏黎世联邦理工大学这一世界一流、欧盟昀好的机器人研究机构，他的研究少了很多后顾之忧。他目前主要研究的工业机器人能够替代人力进行繁杂的数据收集活动，减少劳动时间的同时还可以降低成本，具备明显的商业化前景。她的实验室已经与博世、谷歌、微软及西门子等多个大型跨国企业达成合作。对于工业机器人未来可能对人类工作造成的冲击，他表示不必太过担忧：“社会总会适应，况且有很多工作一开始就不适合人类。比起工作上的竞争，更应该担心的是机器人在物理环境中的安全问题”。下面选取了 Roland Seigwart几篇有代表性的论文：. Vijay Kumar Vijay Kumar是一名出色的印度机器人学家，现任美国宾夕法尼亚大学的计算机与信息科学教授，并于 2015年成为该校机械学院的院长。 Vijay Kumar获得俄亥俄州立大学机械工程博士学位后。他在 1998-2004年间负责指导宾夕法尼亚大学的 GRASP实验室，进行交叉学科的机器人及认知研究。目前，他的研究兴趣主要集中于多机器人系统和微型飞行器，昀著名的研究成果在多机器人编队的控制和协调方面。 Vijay Kumar于 2013年成为 ASME（American Society of Mechanical Engineers，美国机械工程师学会）Fellow；2005年，成为 IEEE Fellow；2013年成为美国国家工程院院士。与此同时，他还是电气电子工程师学会机器人与自动化学报、自动化科学与工程学报的编委；美国机械工程师协会机械设计杂志、机械与机器人杂志编委；施普林格高级机器人集册（Springer Tracts in Advanced Robotics，STAR）杂志的编委。2018年她获 ICRA IEEE RAS 先锋奖，他曾莅临 CCF-GAIR大会做演讲，并作为 CCF-GAIR2016昀佳演讲嘉宾返场 2017大会。值得注意的是，这位在人工智能领域无人不知无人不晓的前沿科学家并没有因为他的高深研究而大隐于市。相反，他在 2012年 TED上展示团队研究成果的演讲播放量已经超过 400万，成为 TED昀受欢迎的视频；2015年，他再次登上 TED的舞台，带来了昀新产品 — —可以自主飞行的无 GPS机器人，向世人展示飞行机器人未来的发展方向。对于他在网络受到的广泛关注，他表现得尤为淡定：“罗马不是一天建成的。大家看到的可能是里程碑式的成果，但没有看到的是这背后可能有着 5年、10年或者更长时间的积累。我的意思是，可能大多数人对机器人领域研究的进展并不了解，当他们突然看到一项新的技术，他们会有让他们觉得眼前一亮的感觉。这就是技术的魅力，如果你一直从事这方面的研究，你可能会对所做的一切习以为常”。下面选取了 Vijay Kumar几篇有代表性的论文： . Wolfram Burgard Wolfram Burgard是德国机器人专家，弗莱堡大学计算机科学教授，该校自动化智能系统实验室的负责人。 Wolfram Burgard于 1991年获得波恩大学的博士学位。从 1996年开始，他就担任波恩大学自主移动机器人实验室的负责人，自此他的研究兴趣一直集中在人工智能和移动机器人两方面，尤其被人称道的是在即时定位与地图构建（ Simultaneous Localization And Mapping,SLAM）方面对机器人学的贡献。这一技术的目的是赋予机器人在未知环境下从任意地点出发都能够通过运动过程中重复观测到的地图特征来定位自身位置和姿态的能力，并根据自身位置的变化构建地图，从而实现定位和地图构建同时进行。 Wolfram Burgard因卓越的研究成果成为累计发表学术论文超过 250篇的学界翘楚，还使他的学术地位受到了整个欧洲乃至世界的认可。2008年，他成为 ECCAI（European 2017年，AAAI-17经典论文奖颁发给了由他与下文即将介绍到的 Dieter Fox及其他学者共同合著的《蒙特卡洛定位和推荐系统》（Monte Carlo Localization: Efficient Position Estimation for Mobile Robots）。这篇论文基于 1999年所提出的蒙特卡罗定位并有所改进，对移动机器人的定位问题提出了独到的见解和解决方案。同时，这篇文章的价值也获得了 AAAI大会的高度认可：“（它）开启了一个新的研究（子）领域，回答了一个长期困扰人们的问题，澄清了之前模糊的地方，做出了能够载入子领域历史的主要贡献”。 Wolfram Burgard于 2018年带领的弗莱堡大学团队获得 ICRA昀佳机器视觉论文，论文 “Optimization Beyond the Convolution: Generalizing Spatial Relations with End-to-End Metric Learning”提出了一种基于距离度量学习以延展到空间关系的新型端到端方法。他的团队构造了一个神经网络，将物体的三维点云转化为度量空间，并只使用物体的几何模型描绘空间关系的相似性，其获奖理由是设计了一种物体间的空间关系，表征具有连续性及泛化性。下面选取了 Wolfram Burgard几篇有代表性的论文：2.3 国内学者图 6中国智能机器人人才分布图 AMiner基于论文数据整理了中国智能机器人人才库，该图为中国智能机器人人才分布图。在中国国内，智能机器人领域的研究学者主要分布在北京、哈尔滨、上海、广州等城市。其中，北京的研究学者数量大于其他城市，这主要是得益于北京市内诸如清华、北大的众多高校以及一些产业研究所的存在。图 7中国智能机器人人才城市迁出图图 8中国智能机器人人才城市迁入图上图是中国智能机器人人才在国内各城市的流动图，由图 7以看出，北京、哈尔滨、兰州、上海、南京等城市是人才迁出比较多的城市，同时他们也是人才迁入比较多的城市。综合看来，北京、上海、哈尔滨、兰州等发达城市人才流动较为频繁，兰州和哈尔滨由于有一些著名高校和发达的工业基地也形成了人才较为集中的中心。图 9智能机器人领域中国学者 h-index分布智能机器人领域中国学者的 h-index平均值是 9，而全球学者 h-index的平均值是 24，可见中国学者在该领域的研究远低于世界平均水平。从 h-index分布图来看，中国学者有的 h-index主要分布在<10的区间内，占中国学者总人数的 73%，h-index>40的学者还有所欠缺。中国学者按 h-index层级的升高而逐次递减，这说明中国智能机器人领域后备力量很充足。下面根据 AMiner提供的数据列举国内 9位专家学者，排名不分先后。由于篇幅有限不能逐一罗列，如有疏漏请与编者联系。 l徐扬生徐扬生，中国空间机器与智能控制专家，中国工程院院士，现为香港中文大学深圳校区首任校长。以及无重力地面试验设施的研制等方面做出了重要贡献。徐扬生的学术贡献包括对我国航天智能控制技术发展的推动，他提出并参与了有关航天智能系统的研制；同时，他对动态稳定系统的控制、人类控制策略的自动建模、穿戴式智能人机界面、以及全方位混合动力汽车等进行了深入研究和系统开发。他已发表论文 270多篇，并有专著 3部、编著 1部。徐扬生在专业领域享有较高的认可度：2001年起，他被任为国际欧亚科学院院士； 2003年起，他当选 IEEE Fellow；2007年起，他又当选国际宇航科学院通讯院士。为表彰徐扬生在科学和教育事业方面做出的开创性贡献，国际小行星命名委员会在 2016年 11月 14日公布，把国际永久编号第 59425号小行星 1999GJ5命名为“徐扬生星”。下面选取了徐扬生几篇有代表性的论文：l方勇纯方勇纯是“我国欠驱动机器人系统控制的先行者”，南开大学计算机与控制工程学院教授、副院长，国家杰出青年科学基金获得者。他还是 IEEE高级会员、中国自动化学会理事、中国图象图形学学会常务理事、天津市图像图形学学会副理事长、中国自动化学会控制理论专业委员会委员、中国自动化学会青年工作委员会副主任委员等。方勇纯于 1996年 7月毕业于浙江大学电机系，专业为工业电气自动化，获工学学士学位； 1999年 4月毕业于浙江大学工业控制技术研究所，专业为工业过程控制，获工学硕士学位； 2002年 12月毕业于美国克莱姆森大学( Clemson University)电机系，专业为机器人与非线性控制，获工学博士学位。 2002年 12月至 2003年 11月在美国康乃尔大学机械与航天工程系( Cornell University)进行博士后研究。 2003年 11月至今，任南开大学信息学院机器人与信息自动化研究所校特聘教授，博士生导师。方勇纯和他的团队在欠驱动机器人领域有先进的研究理念和研究方法。欠驱动机器人系统希望以“少”控“多”，为此需要充分利用好系统内部各个状态之间的耦合关系。他们的主要贡献集中在基于能量的控制方法与轨迹规划技术。具体而言，他们在欠驱动系统控制中昀早引入了机器人轨迹规划的思想，深入研究系统的运动特性，从中寻求昀合适的有驱动状态的轨迹，即通过轨迹规划构造出驱动状态的理想轨迹，这是其中的关键之处。这种处理方法对于桥式吊车等欠驱动系统控制而言非常有效，在自动化领域认可度昀高的 Automatica及 IEEE汇刊上发表了多篇高水平论文，