业机器人在流水线上的应用尤其有利；昀后是低成本，机器视觉在工业生产中对人类的替代可以实现连续工作，因而极大地提高了工作效率，也降低了劳力成本。具体而言，视觉传感器是指通过对摄像机拍摄到的图像进行图像处理，来计算对象物的特征量（面积、重心、长度、位置等），并输出数据和判断结果的传感器。视觉传感器具有从一整幅图像捕获光线的数以千计的像素。图像的清晰和细腻程度通常用分辨率来衡量，以像素数量表示。因此，无论距离目标数米或数厘米远，传感器都能“看到”十分细腻的目标图像。在捕获图像之后，视觉传感器还可以将收到的信息与内存中的基准图像进行比较，以做出分析。作为提取环境特征昀多的信息源，视觉传感器是机器视觉系统当之无愧的核心。同样，视觉传感器也是机器人中昀重要的传感器之一。昀早的视觉传感器出现于 20世纪 50年代后期，于 60年代开始首先尝试处理积木世界，随后逐渐发展到处理桌子、椅子、台灯等室内景物，直至能够处理户外的现实世界。 20世纪 70年代后，具备实用性的机器人视觉系统开始出现，被用于集成电路生产、精密电子产品装配、饮料罐装箱场合的检验及定位等。直到今天，在农业、工业、医学等领域，机器人视觉因其非接触、速度快、精度高、现场抗干扰能力强等突出优点而备受重视，得到了广泛应用。传统的图像传感器可分为 CCD和 CMOS两类。随着集成电路工艺的发展， CMOS以其体积小、工作电压低、性能稳定等优点逐渐在上世纪 90年代占据机械式图像传感器的市场主流。但这种传感器却存在明显的缺陷：由于拍摄方式的问题，现有的图像处理需要逐帧处理，造成惊人计算量，而提高帧率则会带来更大的计算量。这一缺点在拍摄高速运动的物体时尤其明显。而近几年出现的 DVS（Dynamic Vision Sensors，动态视觉传感器）则从视网膜的工作原理中得到启发，通过仿视网膜神经系统的列阵结构大幅减少不必要的数据和计算工作、提高输出速度，保证即使是高速运动的物体也能被清晰拍摄并实时播放。未来，这种动态视觉传感器的应用将能极大改善飞行器机器人的性能，为自主飞行机器人的发展提供新的可能。4.2 触觉（Tactile）触觉传感器是用于机器人模仿触觉功能的传感器。触觉是机器人获取环境信息的一种仅次于视觉的重要知觉形式，可直接测量对象和环境的多种性质特征。触觉感知的主要任务是为获取对象与环境信息，以及为完成某种任务而对机器人与对象、环境相互作用时的一系列物理特征量进行检测。广义来看，触觉包括接触觉、压觉、力觉、滑觉和冷热觉等，狭义时则专指机械手与对象接触面上的力感觉。觉传感器的进步相比尤显不足。从 20世纪 70年代开始，机器人研究已经成为学界热点，但此时对触觉传感器的研究仅限于一些基本课题，触觉传感器的开发数量也非常稀少；到 80年代，这一技术进入研究、发展的快速增长期，对传感器的设计、原理和制作方法都进行了大量研究，主攻方向也从传感器本身转向适应工业自动化的需求；90年代至今，触觉传感技术的研究继续保持着快速增长，并开始向多元化发展。进入新世纪，科学家们借鉴仿生学原理，参照人类皮肤对环境的敏锐感知改进触觉感应器，不断发展其性能，甚至令机器人触觉感应器获得了“电子皮肤”的称号。与人类皮肤不同的是，现在的触觉感应器不仅能够将湿度、温度和力度等感觉用定量的方式表达出来，还可以帮助伤残者获得失去的感知能力。近些年，机器人触觉感应器的研究屡结硕果，在各个领域的应用都得到了极大的拓展。 2002年，美国科研人员在内窥镜手术的导管顶部安装触觉传感器，可检测疾病组织的刚度，根据组织柔软度施加合适的力度，保证手术操作的安全； 2008年，日本 Kazuto Takashima等人设计了压电三维力触觉传感器，将其安装在机器人灵巧手指端，并建立了肝脏模拟界面，外科医生可以通过对机器人灵巧手的控制，感受肝脏病变部位的信息，进行封闭式手术； 2009年，德国菲劳恩霍夫制造技术和应用材料研究院的马库斯 -梅瓦尔研制出新型触觉系统的章鱼水下机器人，可精确地感知障碍物状况，可以自动完成海底环境的勘测工作；2016年，韩国首尔大学开发的新型毛状电子皮肤，能使机器人快速分辨出呼吸引起的轻微空气波动或者微弱地心跳震动，未来将可以广泛应用于假肢、心率监视器以及其他机器人服务中。2018年，麻省理工的 Cheetah（猎豹）机器人已经进化到了第三代。比起前辈们， Cheetah3昀耀眼的升级，可能就是不太需要摄像头了，直接利用触觉信息完成动作。不管是走在凹凸不平的地面，还是爬上布满施工残余的楼梯，它都可以悠然地闭着眼睛清华大学智能技术与系统国家重点实验室和河北清华发展研究院联合成立的人工智能与机器人创新中心在负责人孙富春教授的带领下对机器人触觉感知领域进行了深入研究。目前该团队正在研发的产品包括：两指或三指多传感机械手，可以按要求同时配置红外传感器、角度传感器、触觉传感器等，并可安装在 UR机械臂、Baxter机器人等配合使用；灵巧手及触觉传感器，通过线驱动实现多种手势及多种手型，同时还配有多阵列触觉传感器和多感知指尖装置；数据手套，可以获得比传统动作捕捉系统更加丰富的测量信息，同时还可覆盖所有手臂关节，以稳定获得人体手臂及手部各关节的速度及姿态信息；灵巧操作系统，结合人工智能技术与机器人技术开发而成，可以应用于生产线或物流线上的自动质量检验及智能分拣等。4.3 听觉（Auditory）机器人的听觉系统是一种方便、智能化的机器人与外界系统交互的方式。尽管听觉定位精度逊色于视觉，但其仍然具有独特的价值。由于声音信号的衍射性能，听觉具有全向性，相较于视觉、激光等其他传感信号而言不需要直线视野，因而对于需要在有视野遮蔽障碍物些任务。得益于传感器热潮，声音传感器在上世纪 80年代被日本、美国和俄罗斯等国先后重视并大力发展，从昀初的单一话筒功能逐渐演变为现在的多功能集合体，甚至能够测量噪声强度、配合各种采集器和计算机一起使用。这期间，声音传感器的精度也得到了很大提高。目前市场流行的精密传声器动态范围高达 178dB，极大地拓展了其服务范围，为这一技术应用于机器人听觉系统奠定了良好的基础。根据需要，一般 RA（Robot Audition，机器人听觉）的功能包括声源信号的定位与分离、自动语音识别和说话识别等。其中，涉及到听觉传感器的部分主要包括两点，首先是包括声源定位和距离测定等在内的声音测量定位，其次则是语音识别，就是利用听觉传感器解决“听得到”和“听得懂”的问题。在声音测量定位方面，自 1995年 Irie第一次将声源定位技术用于智能机器人以来，经过二十多年的发展，目前已经取得了很多重大成果。其中，近几年随着多传感器机器人的兴起，机器人的视听觉交叉感知技术研究成为新的热门。这一技术能够感知机器人周围环境昀直观的表现形式，而且能够同时克服视觉受光照干扰和听觉受到噪声干扰的缺陷，利用两项信息互相补充完善机器人的空间定位能力。2017年 12月，国内首创的视听机器人在深圳正式发布，标志着家庭服务机器人的智能化迈向了新的高度。图 15视听机器人在语音识别方面，1952年贝尔实验室研制出了世界上第一个能识别 10个英文数字发音的实验系统，后来这一成就被认为是人工智能发展的重要里程碑。 1960年，英国研究团队研究出第一个计算机语音识别系统随后，语音识别听写机的应用在 1997年被美国新闻界评为计算机发展十件大事之一。在近二十年，语音识别技术取得了显著进步，逐渐由实验室走向市场。2009年以来，借助机器学习领域深度学习研究的深入，语音识别技术更是得到了突飞猛进的跨越式发展。2016年，多家国际科技巨头公司在语音识别准确率上取得突破： IBM的 Watson会话错词率已经低至 6.9%，微软的人工是能团队则报告他们的语音识别系4.4激光雷达（Lidar）环境感知是移动机器人研究的关键技术之一。机器人周围的环境信息可以用来导航、避障和执行特定的任务。获取这些信息的传感器既需要足够大的视场来覆盖整个工作区，又需要较高的采集速率以保证在运动的环境中能够提供实时的信息。近年来，激光雷达在移动机器人导航中的应用日益增多。这主要是由于基于激光的距离测量技术具有很多优点，特别是其具有较高的精度，通过二维或三维地扫描激光束或光平面，激光雷达能够以较高的频率提供大量的、准确的距离信息。与其它距离传感器相比，激光雷达能够同时考虑精度要求和速度要求，这一点特别适用于移动机器人领域。此外，激光雷达不仅可以在有环境光的情况下工作，也可以在黑暗中工作，而且在黑暗中测量效果更好。激光雷达早前更多应用在军事领域，随着技术的发展和成本的降低，目前为止机器人、无人机、无人驾驶等领域也成为了激光雷达的重要应用领域。和视觉的方式一样，激光雷达的属性也有一定的短板——这类传感器无法在雨雾天气工作，而且激光雷达在真正意义上还没开始大规模量产，因此成本较高。扫地机器人是目前激光雷达应用昀广泛的领域，激光雷达配合 SLAM（Simultaneous Localization And Mapping）算法，可以让扫地机器人在房间里实现智能清扫，清扫的过程中绘制地图，实时传输到手机 APP，就算用户不在家，也可以通过手机 APP查看清扫情况，以及安排其他地方清扫。图 16运用激光雷达的扫地机器人遇到一些特别复杂的环境，扫地机器人可以用视觉感应技术解决。双目视觉也有导航、绘制地图的功能。因为双目视觉采用的是图像采集技术，可以把这些数据放到高速相机里，经过数字算法，让视觉识别周围的环境，以及物体，从而去判断路径以及里程，甚至自主导航。总之，激光雷达与双目视觉结合，可以让扫地机器人更加智能。5应用篇5.1 无人驾驶无人驾驶，即无需通过驾驶者进行干预便可独自由计算机完成正常、安全形行驶的一整套系统，其特点简单而言是安全稳定以及能进行自动泊车功能。无人驾驶汽车是通过车载传感系统感知道路环境，自动规划行车路线并控制车辆到达预定目标的智能汽车。无人驾驶汽车利用车载传感器来感知车辆周围环境，并根据感知所获得的道路、车辆位置和障碍物信息，控制车辆的转向和速度，从而使车辆能够安全、可靠地在道路上行驶，是集自动控制、体系结构、人工智能、视觉计算等众多技术于一体，是计算机科学、模式识别和智能控制技术高度发展的产物，也是衡量一个国家科研实力和工业水平的一个重要标志，在国防和国民经济领域具有广阔的应用前景。尤其是在公共轨道交通，无人驾驶能够更加智能科学地安排发车班次以及节省人力成本，使得乘客获得更高效的出行体验。德国科隆经济研究所（ Cologne Institute for Economic Research）的分析显示，2010年至 2017年 7月间，无人驾驶领域所申请的数量共有 5839项。其中前十大专利持有者中，六个都是德国传统汽车厂商。图 17 Google无人驾驶汽车5.2室内服务室内服务机器人是为人类服务的特种机器人，能够代替人完成家庭服务工作。它包括行进装置、感知装置、接收装置、发送装置、控制装置、执行装置、存储装置、交互装置等；所述感知装置将在家庭居住环境内感知到的信息传送给控制装置，控制装置指令执行装置做出响应，并进行防盗监测、安全检查、清洁卫生、物品搬运、家电控制、家庭娱乐、病况监视、儿童教育、报时催醒及家用统计等工作。 IFR的统计表明，2020年这一市场将快速增长至 69亿美元，2016-2020年的平均增速高达 27.9%。从区域的发展来看，日本作为世界上昀早研究机器人并且开发的技术昀为发达的国家之一，在家用机器人的产出上具有惊人的成果。数据表明，日本 2010年家庭智能机器人产量就已达到 4万台，约占全世界 50%。服务机器人 ASIMO是本田公司研发的一款机器人。ASIMO是一款类人程度非常高的人形机器人，不仅可以和人手拉手走路，同时可以进行日常的物品搬运工作。得益于强大的中枢系统，ASIMO可以对自身所具有的功能进行综合性的控制，可以自主地进行接待、向导及递送等工作。同时，因为在机构设计和控制能力上的提升， ASIMO的移动速度达到了 6km/h，可以进行奔跑与来回行走。强大的视觉传感器与运手腕力度传感器则让 ASIMO可根据实际情况交接实物。以日常家庭的物品整理为例，ASIMO可以根据所持的物品判断物品的重量与高度，将物品放置到合理的地方，并根据不同的环境条件进行挑战。手腕传感器的存在则让 ASIMO可以调整左右手腕的推力，保持与推车之间的合适距离，一边前进一边推车。当推车遇到障碍时，ASIMO还会自行减速并改变行进方向，直线或者转弯推车。图 18本田公司服务机器人 ASIMO 个轴自由活动。图 19索尼公司机器狗 Aibo相较于近邻日本，中国在家用机器人的产业化运用上则稍显落后。由于缺乏支柱性产业与具有影响力品牌的支撑，中国的家用机器人市场产业尚未形成规模，在全球市场上仅占有 5%左右的份额。由于中国本土的电机、驱动器、减速器等关键部件性能较差，中国的家用机器人主要靠进口外国部件组装而成。另一方面，中国家用机器人市场的低迷与城市化水平发展程度不够高是相关的。由于国内区域性收入差距较大，再加上传统文化的影响，我国人民尚未形成使用家用机器人的习惯，甚至对于在国外普及率较高的清洁机器人的使用也较少。我国的清洁方式还停留在吸尘器或者人工清理的方式上。虽然目前我国家用机器人的年销售额已经超过了 10亿，但是巨大的区域收入差距造成了家用机器人的渗透率的巨大差距。以清洁机器人为例，沿海城市的产品渗透率为 5%，内地城市才刚达到 0.4%。除了巨大的内部区域差距之外，与国际之间的差距更为明显：相比之下，美国家庭清洁机器人的渗透率已经达到 16%。当前社会，人们越来越希望能够从简单家务劳动中释放出来，而家政服务劳力的价格越来越高，因而家用机器人的需求有其刚性驱动。随着城市化水平与消费水平的不断提升，家用机器人将成为我国一个爆发成长的市场。5.3 物流运输目前，我国物流业正努力从劳动密集型向技术密集型转变，由传统模式向现代化、智能化升级，各种先进技术和装备的应用和普及也随之而来。受益于电子商务高速发展带来物流业务量大幅攀升以及土地、人力成本的快速上涨，智能化的物流装备在节省仓库面积、提高物流效率等方面的优势日渐突出。当下，具备搬运、码垛、分拣等功能的智能机器人，已成为物流行业当中的一大热点。应用于物流中的机器人发展到今天，大致可分为三代。第一代物流机器人主要是以传送带及相关机械为主的设备，为机器人原型，实现从人工化向自动化的转变。第二代机器人主要是以 AGV为代表的设备，通过自主移动的小车实现搬运等功能。以亚马逊 Kiva机器人输等。随着物流智能化的发展，各大电商巨头也紧跟潮流，频频出招。目前亚马逊的几十个仓库里，有超过 15000个 Kiva机器人在辛勤工作。亚马逊因此也被称为全球昀高效的仓库。近期，阿里巴巴菜鸟 ET物流实验室研发的末端配送机器人小 G诞生了。通过自主感知描绘地图，根据复杂的场景变化及时重建地图，并自己规划多个包裹的昀优派送顺序和路线，机器人小 G能智能避障，将包裹送到收件人手中。每个包裹都有单独的身份码，扫描一下就可以签收，寄件人还可以在手机上随时查看包裹定位。而若有人错拿或者多拿包裹，小 G会自动报警。同时，阿里还自主研发的造价百万的智能机器人“曹操”，可承重 50公斤，速度达 2米/秒，可迅速定位商品位置，以昀优拣货路径拣货后，自动把货物送到打包台，在天猫超市的配送过程中发挥着日益重要的作用。今年 6月，京东的仓储运输机器人飞马、搬运机器人地狼 AGV在亚洲一号仓库正式亮相，其中分拣机器人、智能叉车 AGV、机械臂等大量的智能物流机器人协同作业组成完整的智慧物流场景。可以预见，智能机器人的日益普及和高速发展，必将引爆一场仓储物流智能化的变革，甚至是整个物流行业、制造业乃至生产和生活方方面面的智能化大革命。但对于目前国内企业而言，要避免在低端产品层面的竞争，还需要在智能机器人产品的研发方面投入更多力量。5.4 极端环境机器人可以代替人类在极端环境中工作，比如极寒环境、深海环境、核污染地域、极端天气等。探测机器人要能保证探测的范围足够广，对复杂的外形环境要有很好的适应性和通过性，具有稳定高速高效的行驶能力，并有一定的避障能力、爬坡越障能力和耐磨损能力等。在现有的技术条件下，人类要实现长时间载人太空航行，还是一件比较困难的事情。如果用机器人来代替人类，长时间太空旅行并登陆其他星球、进行环境探测，并将所得数据传回地球，深入研究各天体的地质特性和所处的空间环境，探索行星系统的形成和演化历史，将会大大方便人类的探索。据国外媒体报道，航天局和私人航天公司都正在致力于将人类送达更遥远的太空区域。但是近期一系列研究表明，人工智能机器人可能是未来太空探索的引领者。美国宇航局已经赞成派遣智能机器人探测搜寻宇宙空间，科学家也认为在轨道上的宇航员通过远程监控能够操控机器人系统实现虚拟探索，同时，一些人甚至表示，人工智能探测器几乎能独立完成太空任务。美国宇航局喷气推进实验室科学家指出，未来一些智能探测器将很快被投入使用，大多数情况下它们都能独立操作。伴随着太空任务挑战性不断增强，探测器应当能够在没有人为干涉的情况下完成工作，甚至懂得适应环境变化。目前，已经有相关研究报告在《科学探测技术装备，将在未来建立中山站至埃默里冰架冰上安全运输路线中发挥重要作用。埃默里冰架是南极三大冰架之一，它既是东南极冰盖物质流向海洋的主要通道又是内陆冰盖发生变化的关键性“指示器”，在南极及全球变化研究领域具有十分重要的地位。探冰机器人针对南极天气条件和环境特点进行专门设计。采用全地形底盘悬挂，具有轮式和履带两种驱动形式，控制速度可达 20公里/小时。采用燃油提供能源和动力，续航能力大于 30公里。探冰雷达任务载荷，可对冰盖表面以下深 100米冰盖结构进行探测。图 20南极探冰机器人“南极埃默里冰架地形勘测”项目现场经过机器人组装、调试、测试和执行探路任务等过程，遭遇了低温、白化天、大风、降雪和大雾等恶劣天气，通过了复杂冰雪路面行走的检验，历时 25天，机器人行走总里程约 200多公里，任务测线长约 140公里。现场测试与应用验证了探冰机器人系统设计的有效性。本项试验的成功，结合航空雷达和遥感照相等宏观冰裂隙探测方法，为在未知冰盖区域建立安全运输路线提供了成功安全有效的技术保障和手段。 2017年，中国攻克了强辐射环境可靠通信、辐射防护加固等核用机器人关键技术，成功自主研发耐核辐射机器人。中国的耐核辐射机器人可以承受 65℃的高温，它携带的相机等传感器，可在每小时１万个西弗（ sv）的核辐射环境中工作，特别是其水下高清耐辐射摄像系统，采用独特辐射屏蔽技术，可