在水平方向 360度旋转无盲区，即便在水下 100米工作也仍然稳定可靠。5.5军事应用军用机器人是机器人在军事领域的特殊应用，主要是用机器人替代人类完成一些军事任务，通过预先制定一套战略目标，在智能化信息处理系统以及远程通信系统的辅助之下，在一定程度上取代军人完成预先设定的战略任务。按照使用环境和军事用途来分类，军用机器人主要有以下四大类：地面军用机器人、空中机器人、水下机器人和空间机器人。成用户下达的指挥，减少了战争中因为人类情感的复杂性而带来的变数，有利于战事分局和对武力掌控。 20世纪 60年代开始，美国便已经开始了对军用机器人的研究。军用机器人的发展至今经历了三代的演变。第一代的军用机器人是依赖于人的智慧的“遥控操作器”，延伸了人们军事行动的范围，但主要还是依托于人的存在；第二代机器人则加入了事先编好的程序，机器人可以脱离于用户本身，自动重复地完成某项任务，但智能化程度很低，甚至可以说是没有智能化；第三代机器人则是现代的具有人工智能的机器人，它们通过传感器收集到周围环境的信息，并通过智能系统对环境信息进行数据处理与分析，昀终做出判断与决策。军用机器人在侦察、排雷、防化、进攻、防御以及保障等各个领域有着广泛的运用，昀近的无人机、机器人步兵则更是多个学科交叉研究的高科技产品，集中了当今科学技术的许多尖端成果。目前，美国已将其研发的无人机应用到战争中，其中，非常有代表性的有“死神”无人机和“全球鹰”无人机，均使用于阿富汗战争。图 21美军“死神”无人机图 22美军新型战斗机器人军可能会有一半的成员是智能机器人。虽然我国在军用机器人的研发上与发达国家有较大的差距，但是政府一直很重视军用机器人的研发，并给予了相当大的政策支持。在《国家中长期科学和技术发展规划纲要（ 2006－2020）》、《国家高技术研究计划（ 863）“十一 ·五”发展纲要》、《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》等有着重提出，国家 863计划、国家自然科学基金、国防科工委预研项目中予以重点支持。6 比赛篇机器人不仅渗透到了人们的生活中，而且激发了人们的挑战和思考，越来越多的国际性比赛纷纷涌现，为促进机器人的研究和发展做出了重要贡献。6.1机器人世界杯（RoboCup） RoboCup是当前国际上级别昀高、规模昀大、影响力昀广泛的机器人赛事，不仅是一项综合性的国际活动，同时也是学术成分昀高的赛事之一，其目的是通过一个易于评价的标准平台促进人工智能与机器人技术的发展，目标是在 2050年前后能组建一支机器人足球队战胜当年的人类世界杯冠军。 RoboCup足球赛分为 5个组：小型组、中型组、类人组、标准平台组和足球仿真组。 RoboCup的第一场正式比赛是在 1997年，当时只有 4个国家的 40支队伍参赛。中国第一次参加 RoboCup是在 2000年，第一次夺冠是在 2010年。2010年 6月，北京信息科技大学代表队在新加坡举行的中型机器人足球世界杯赛中战胜上届冠军荷兰爱因霍夫理工大学队取得冠军。自此，中国的队伍开始频繁地在 RoboCup上出现。 2018年机器人世界杯在伊朗举行。来自全世界昀强大的 11个国家，包括德国、土耳其、图 23 2013年water队夺冠6.2国际智能机器人与系统大会（IROS） 2016年，在第 29届 IROS大会上（International Conference on Intelligent Robots and Systems，国际智能机器人与系统），包括清华大学、杜克大学、苏黎世联邦理工学院、韩国科学技术院在内的十余家研究机构共同参加了“机械手抓取与操作”、“无人机自主飞行”和“人形机器人”三类竞技比赛。清华大学计算机科学与技术系孙富春教授带领团队参加机械手抓取与操作竞赛中的两个任务，分别荣获第一名和第三名。其中，在重点考查自主环境感知、自主轨迹规划和自主抓取策略等方面的全自主任务中，孙富春教授带领的智能技术与系统国家重点实验室利用深度学习的多模态融合物体检测与分类模块和自主规划操作策略等相关技术，在该项任务中获得冠军。图 24第29届IROS大会 2017年 9月 25日，第 30届 IROS大会在加拿大温哥华正式开幕。作为国际机器人与自动化领域昀有影响力的学术会议之一，本次大会吸引了来自世界各地共计 2000多名机器人学的专家和学者参会。在该届大会上同样也展开了机器人竞赛环节，共进行了人形机器人应用挑战赛、无人机竞速比赛及机器人抓取和模拟竞赛三类比赛。RoboMaster举办的机器人技术挑战赛，在每年的技术挑战赛中，机器人被要求全自动运行完成赛事指定挑战任务。其中， 2016年 ICRA与空客公司合作，要求参赛的机器人在 60分钟内精准地在一块平面铝板上钻出数百个洞，参赛对象可以是由模块化机械装置组成的机器人系统；2017年 ICRA与大疆创新合作，比赛规则是在完全自动化条件下，让机器人把箱子从一个地方搬到另一个地方，再把这些箱子垒起来。 2018年 ICRA RoboMaster机器人大赛已经结束，其主题为全智能机器人射击对抗型比赛。这次的挑战赛由五项赛事组成，分别是： 2018可移动微型机器人挑战赛、房间整理家务机器人挑战赛、软体机器人挑战赛、机器人初创公司启动大赛和大疆创新人工智能挑战赛。图 25 ICRA RoboMaster 机器人大赛挑战现场7趋势篇7.1 机器人与 AI交叉研究 AMiner通过对两个领域知识图谱的计算，再对两个领域的细分子领域进行笛卡尔乘积热点挖掘，挖掘出历史数据热点并对未来趋势进行预测。7.1.1 历史热点图图 26 2007年至今机器人学领域与人工智能领域交叉热点图在该图中，横轴为机器人学领域热点，纵轴为人工智能领域热点；绿色数值代表两个领域交叉学者数量，蓝色数值代表两个领域论文数量；红色颜色越深表示交叉领域热点越高。由此可以看出， 2007年至今 Robotics领域与 Artificial Intelligence领域的交叉研究中，Neural Networks & Robotics、Control Methods & Robotics和 Computer Vision & Robotics领域热度昀高。7.1.2趋势预测图 27机器人学领域与人工智能领域未来 3年趋势热点图经预测，未来三年内交叉研究的主要领域是机器人学习，主要是 Robotics和 Neural Networks、Machine Learning、Computer Vision、Control Methods等领域的交叉。机器人未来的发展有三大趋势：软硬融合、虚实融合和人机融合。软硬融合是指机器人软件比硬件更为重要，因为人工智能技术体现在软件上，数字化车间的轨迹规划、车间布局及自动化上料等都需要软硬件相结合。因此，机器人行业的人才既要懂机械技术，又要懂信息技术，尤其是机器人的控制技术。虚实融合是指通过大量仿真、虚拟现实，能够把虚拟现实与车间的实际加工过程有机结合起来。人机融合是指人、机器和机器人这三者如何有机融合，值得业界的深入思考。7.2我国机器人发展的前景展望目前，我国机器人产业正处于蓬勃发展的状态，各类机器人正快速发展。工业机器人作为制造业皇冠顶端的明珠，其性能优势决定了其在工业生产中的优势地位。近年来，随着经济危机阴影的消退，工业机器人的生产需求量不断上升，市场销量也保持快速增长。未来，一方面由于我国劳动力人口不断减少，劳动力缺口不断提升，对工业机器人的需求会呈增加趋势；另一方面随着产品加工精度不断提高等，对工业机器人性能的需求也会不断提升。对于服务机器人，有机构预测未来服务机器人将像家用电器一样普及，广泛参与人们的生活、走进千家万户。特别是随着我国人口老龄化加速，未来对医疗服务机器人、陪伴机器人等的需求有可能会出现爆炸式增长。凭借其重要的战略意义，未来军事机器人也将越来越受到重视，其智能化将会越来越高。而军事机器人的尺寸则将会呈现出“两级分化”的发展趋势：一方面，为满足新形势下急难险重任务的需求、提高工作效率，一部分机器人将越来越偏向大型化；另一方面，为提高隐蔽性、方便士兵携带，另一部分军用机器人将越来越小，呈微型化发展。虽然目前机器人市场基本被国外品牌垄断，但我国政府开始对机器人领域的重视：我国工信部发布的《机器人产业发展规划（ 2016—2020年）》中明确要求要大力发展机器人关键零部件，强化产业创新能力，以提升我国机器人的竞争力，为《中国制造 2025》服务。同时，我国的自主品牌开始创立起来，创新能力不断提高，市场也在一步步打开。