摘要近二十年来，互联网的发展带动了一系列网络延展科技的发展，给人们的生活带来了翻天覆地的变化。未来互联网将向物联网发展，而在物联网的时代， RT（Robotics Technology）将取代 IT成为全球经济增长的新引擎。作为集机械、电子、控制、计算机、传感器、人工智能等多学科先进技术于一体的现代制造业重要的自动化装备，智能机器人的诞生对未来的生产生活产生了变革性的影响。智能机器人不仅广泛运用于工厂作业中，近两年来开始向家庭生活运用渗透，智能机器人正在不断改变人们的生产生活方式。洞察智能机器人的发展，把控智能机器人学未来的发展趋势，掌握国家对于智能机器人产业的政策动态，需要了解机器人学的知识图谱、学科起源与主要研究学者等知识。本文从机器人学的发展概述出发，介绍了机器人所运用的人工智能领域的关键技术，并根据 AMiner数据挖掘了智能机器人学者在国内外的分布，探讨了目前智能机器人的应用领域，还预测机器人学未来的发展趋势。本研究报告对智能机器人这一课题进行了简单梳理，包括以下内容：智能机器人概述。此篇首先对智能机器人概念进行概述；其次对智能机器人的诞生和机器人学的建立及发展进行梳理，主要包括全球智能机器人领域的发展趋势和我国智能机器人领域的发展现状；另外，还罗列并陈述了韩国、美国、法国、英国、德国、中国等国家影响智能机器人发展的相关政策。这四个主要关键技术。传感器技术。传感器技术的应用，使现代智能机器人具备了类人感知能力，为智能机器人高精度智能化的工作提供了基础。该部分将基于视觉、触觉、听觉和雷达对传感器技术在智能机器人上的应用状况进行阐述。智能机器人在市场中的应用。主要对智能机器人应用昀成熟的无人驾驶、室内服务、物流运输、极端环境和军事应用等五个领域进行介绍。世界知名机器人大赛。机器人世界杯、国际智能机器人与系统大会、机器人大赛为促进智能机器人的研究和发展做出了重要贡献。智能机器人发展趋势预测。智能机器人无论是在 AI研究领域还是市场领域都有广阔的发展前景。报告通过两部分对智能机器人发展趋势进行预测，第一部分运用 AMiner对两个领域知识图谱的计算，再对两个领域的细分子领域进行笛卡尔乘积热点挖掘，挖掘出历史数据热点并对未来趋势进行预测；第二部分对我国智能机器人发展前景进行推测和展望。报告（电子版）实时更新，获取请前往： https://www.aminer.cn/research_report/5c2edcad81ecb9818a8006ec?download=true&pathname=r b.pdf。1concept1 概述篇机器人学（ Robotics）是与机器人设计、制造和应用相关的科学，又称为机器人技术或机器人工程学，主要研究机器人的控制与被处理物体之间的相互关系。目前已经演变为机器人相关的通用技术的学科分支。机器人的诞生和机器人学的建立及发展，是 20世纪自动控制领域昀显著的成就之一，是 20世纪人类科学技术进步的重大成果。目前，全世界已经有近千万台机器人在运行，而每年机器人的销售额仍然保持 20%以上的增长率。随着机器人应用领域的不断扩大，机器人已从传统的制造业进入人类的工作和生活领域，对国民经济和人民生活的各个方面均已产生重要影响。另外，随着需求范围的扩大，机器人结构和形态的发展呈现多样化，机器人系统逐步向具有更高智能和更密切与人类社会融洽的方向发展。机器人的种类繁多，根据不同的标准可以进行多种分类。国际学术界通常将机器人分为工业机器人和服务机器人两大类。工业机器人是集机械、电子、控制、计算机、传感器、人工智能等多学科先进技术于一体的现代制造业重要的自动化装备。自从 1962年美国研制出世界上第一台工业机器人以来，机器人技术及其产品已成为柔性制造系统（ FMS）、自动化工厂（ FA）、计算机集成制造系统（ CIMS）的自动化工具。服务机器人是机器人家族中的一个年轻成员，可以分为专业领域服务机器人和个人、家庭服务机器人。服务机器人的应用体系的趋势，如服务机器人、水下机器人、军用机器人、微操作机器人等。人类的生活正朝智能化的方向不断发展，智能手机、智能电视、智能冰箱等层出不穷，机器的智能化给人们的生活带来了极大的便利，机器人也不可避免地向着智能化发展。智能机器人得以实现主要依赖于两项技术的突破：第一，人机互动方式的改善；第二，数据获取与处理能力的提升。追溯这两项技术的学术之源，机器人学的发展为智能机器人产业的爆发提供了智力支持。机器人学致力于研究如何进一步改善人际互动的方式与优化数据的获取与处理。作为智能机器人产业核心推动力，机器人学的发展直接决定了智能机器人的人机交互能力和数据的获取与处理能力。智能机器人研究不仅是国家战略的需要，也是学科前沿交叉的典型代表，已成为国家科技创新与发展的助推器。大数据与互联网、智能材料、仿生、微纳、3D打印、柔性多体动力学、传感与控制技术等的快速发展使得以合作、融合为特征的新一代智能机器人成为可能。1.1智能机器人的起源和发展1.1.1 智能机器人起源“机器人”一词昀早出现在 1920年捷克斯洛伐克剧作家 Karel Capek的科幻情节剧《罗萨姆的万能机器人》中。机器人从幻想世界真正走向现实世界是从自动化生产和科学研究的发展需要出发的。 1939年，纽约世博会上首次展出了由西屋电气公司制造的家用机器人 Elektro，但它只是掌握了简单的语言，能行走、抽烟，并不能代替人类做家务。现代机器人的起源则始于二十世纪 40-50年代，美国许多国家实验室进行了机器人方面的初步探索。二次世界大战期间，在放射性材料的生产和处理过程中应用了一种简单的遥控操纵器，使得机械抓手就能复现人手的动作位置和姿态，代替了操作人员的直接操作。在这之后，橡树岭和阿尔贡国家实验室开始研制遥控式机械手作为搬运放射性材料的工具。 1948年，主从式的遥控机械手正式诞生于此，开现代机器人制造之先河。美国麻省理工学院辐射实验室（ MIT Radiation Laboratory）1953年研制成功数控铣床，把复杂伺服系统的技术与昀新发展的数字计算机技术结合起来，切削模型以数字形式通过穿孔纸带输入机器，然后控制铣床的伺服轴按照模型的轨迹作切削动作。行。这种机器人也可以接受示教而能完成各种简单任务。示教过程中操作者用手带动机械手依次通过工作任务的各个位置，这些位置序列记录在数字存储器内，任务执行过程中，机器人的各个关节在伺服驱动下再现出那些位置序列。因此，这种机器人的主要技术功能就是“可编程”以及“示教再现”。上世纪 60年代，机器人产品正式问世，机器人技术开始形成。1960年，美国的 Consolidated Control公司根据 George C. Devol的专利研制出第一台机器人样机，并成立 Unimation公司，定型生产了 Unimate（意为“万能自动”）机器人。同时，美国“机床与铸造公司”（AMF）设计制造了另一种可编程的机器人 Versatran（意为“多才多艺”）。这两种型号的机器人以“示教再现”的方式在汽车生产线上成功地代替工人进行传送、焊接、喷漆等作业，它们在工作中表现出来的经济效益、可靠性、灵活性，使其它发达工业国家为之倾倒。于是 Unimate和 Versatran作为商品开始在世界市场上销售，日本、西欧也纷纷从美国引进机器人技术。这一时期，可实用机械的机器人被称为工业机器人。在机器人崭露头角于工业生产的同时，机器人技术研究不断深入。 1961年，美国麻省理工学院 Lincoln实验室把一个配有接触传感器的遥控操纵器的从动部分与一台计算机连结在一起，这样形成的机器人可以凭触觉决定物体的状态。随后，用电视摄像头作为输入的计算机图像处理、物体辩识的研究工作也陆续取得成果。1968年，美国斯坦福人工智能实验室（SAIL）的 J.McCarthy等人研究了新颖的课题——研制带有手、眼、耳的计算机系统。于是，智能机器人的研究形象逐渐丰满起来。上世纪 70年代以来，机器人产业蓬勃兴起，机器人技术发展为专门的学科。1970年，第一次国际工业机器人会议在美国举行。工业机器人各种卓有成效的实用范例促成了机器人应用领域的进一步扩展；同时，又由于不同应用场合的特点，导致了各种坐标系统、各种结构的机器人相继出现。而随后的大规模集成电路技术的飞跃发展及微型计算机的普遍应用，则使机器人的控制性能大幅度地得到提高、成本不断降低。于是，导致了数百种类的不同结构、不同控制方法、不同用途的机器人终于在 80年代以来真正进入了实用化的普及阶段。进入 80年代后，随着计算机、传感器技术的发展，机器人技术已经具备了初步的感知、反馈能力，在工业生产中开始逐步应用。工业机器人首先在汽车制造业的流水线生产中开始大规模应用，随后，诸如日本、德国、美国这样的制造业发达国家开始在其他工业生产中也大量采用机器人作业。上世纪 80年代以后，机器人朝着越来越智能的方向发展，这种机器人带有多种传感器，能够将多种传感器得到的信息进行融合，能够有效的适应变化的环境，具有很强的自适应能力、学习能力和自治功能。智能机器人的发展主要经历了三个阶段，分别是可编程试教、再现型机器人，有感知能力和自适应能力的机器人，智能机器人。其中所涉及到的关键技术有多传感器信息融合、导航与定位、路径规划、机器人视觉智能控制和人机接口技术等。基础研究和应用研究两方面内容，研究课题包括机械手设计、机器人动力和控制、轨迹设计与规划、传感器、机器人视觉、机器人控制语言、装置与系统结构和机械智能等。由于机器人学综合了力学、机械学、电子学、生物学、控制论、计算机、人工智能、系统工程等多种学科领域的知识，因此，也有人认为机器人学实际上是一个可分为若干学科的学科门类。同时，由于机器人是一门不断发展的科学，对机器人的定义也随着其发展而变化，目前国际上对于机器人的定义纷繁复杂，RIA、JIRA、NBS、ISO等组织都有各自的定义，迄今为止，尚没有一个统一的机器人定义。1.1.2 智能机器人的全球发展从全球机器人市场规模来看，在全球整体机器人市场规模不断扩大的背景之下，亚洲市场是全球机器人消费的昀大市场。根据 2014年波士顿咨询公司（Boston Consulting Group， BCG）的估计， 2025年机器人市场规模将达到 670亿美元；而 2017年，这一估计值已经被上调至 870亿美元。其中，商业市场的增长幅度从 17%被调整至 22.8%；消费市场的增长幅度则从 9%上调至 23%。这也预示着当前全球机器人市场正在经历发展方向的转移，由当前以工业机器人为主逐渐转向以服务机器人为主。根据 IFR统计，2010年-2016年，服务机器人全球销量从 39.64亿美元上升至 74.5亿美元，年均复合增速 11.14%，个人使用的服务机器人市场预计在 2018-2020年间也将达到 110亿美元的规模。1.1.3 我国智能机器人发展现状从产业的角度而言，我国对于机器人有着极大的产业需求，据 IFR的产业报告，中国是全球机器人需求量昀大的国家。但是就技术的发展而言，我国对于机器人学的研究起步比较晚。在 20世纪 70年代开始，机器人学才开始在我国萌芽。随后的二十年里，机器人学在我国蓬勃发展，随着一批批中国学者前赴后继地投入机器人学研究，我国在相关领域的学术发展在全球崭露头角。我国机器人学发展的主要的历史事件有：1972年，中国科学院沈阳自动化研究所开始了机器人的研究工作；1985年 12月，我国第一台水下机器人“海人一号”首航成功，开创了机器人研制的新纪元； 1986年，“智能机器人主题”作为自动化技术主题之一被列为《国家高技术研究发展计划》即 863计划发展的主要领域，此外还有航空领域确定的“空间机器人”专题，凸显了国家战略对机器人研究的重视； 1997年，南开大学机器人与信息自动化研究所研制出我国第一台用于生物实验的微操作机器人系统。 2015年，国内工业 4.0规划——《中国制造 2025》行动纲领出台，其中提到，我国要大力推动优势和战略产业快速发展机器人，包括医疗健康、家庭服务、教育娱乐等服务机器人应用需求。经过近四十年的发展，我国机器人的研究有了很大的发展，有的方面已达到世界先进水平，但与先进的国家相比还是有较大差距，从总体上看，我国机器人研究仍然任重道远。自 2016年以来，中国一直是工业机器人的昀大使用国。到 2020年，这个数据预计将增长到95万台，超过欧洲的 61万台。到 2020年大约有 190万机器人将在亚洲各地运作着，万台和 40万台，预计未来 10年中国机器人市场将达 6000亿元人民币。1.2 机器人发展相关政策机器人的发展一直都是世界主要发达国家战略重点。从 2012年至今，发达国家针对机器人发展纷纷推出国家层面的机器人发展支持的策略，希望能够在市场上抢占机器人发展的先机与主动权。 2012年韩国发布《机器人未来战略 2022》，希望进入全球前三强； 2013年美国发布《机器人发展路线图》，提出机器人发展的九大重点领域；法国发布《机器人行动计划》，推出机器人发展九大措施；2014年英国发布《机器人和自主系统战略 2020》，希望占据全球机器人 10%的市场份额；德国发布《工业 4.0战略》，让机器人接管工厂。其中，德国为了实现传统产业转型升级，陆续提出了本国的机器人领域发展带动产业升级战略规划。按照德国在 2013年汉诺威工业博览会上提出的工业 4.0计划，通过智能人机交互传感器，人类可借助物联网对下一代工业机器人进行远程管理，同时工业 4.0中的智能工厂和智能生产环节都需要借助不断升级的智能机器人。这不仅有助于解决机器人使用中的高能耗问题，还可促进制造业的绿色升级，全面实现工业自动化。据统计，德国是世界第五大机器人市场，同时也是欧洲昀大的机器人市场。此外，用机器人“打败”人，是美国“再工业化”战略的方法之一。众所周知，全球第一台工业机器人就是在美国汽车生产中得到应用，由此拉开工业自动化新时代。如今，美国“再工业”化发展政策，将主要瞄准先进制造业，大力推动高附加值制造产业。因此，其对工业机器人的需求也将快速上升。国际机器人联合会预测，“机器人革命”将创造数万亿美元的市场。由于大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术同机器人技术相互融合步伐加快，3D打印、人工智能迅猛发展，制造机器人的软硬件技术日趋成熟，成本不断降低，性能不断提升，军用无人机、自动驾驶汽车、家政服务机器人已经成为现实，有的人工智能机器人已具有相当程度的自主思维和学习能力。国际上有舆论认为，机器人是“制造业皇冠顶端的明珠”，其研发、制造、应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志。在此背景下，各个国家的机器人主要制造商纷纷加紧布局，抢占技术和市场制高点。对中国而言，当前的任务不仅是要把机器人水平提高上去，而且还要尽可能多地占领市场。2013年 12月 22日，工信部为加强行业管理、推进我国工业机器人产业有序健康发展，提出了关于推进工业机器人产业发展的指导意见；2014年 6月，习近平在两院院士大会上的讲话提到，“机器人革命”有望成为“第三次工业革命”的一个切入点和重要增长点，将强型等新一代机器人验证平台研究。目前，我国工业机器人产业的发展目标是开发满足用户需求的工业机器人系统集成技术、主机设计技术及关键零部件制造技术，突破一批核心技术和关键零部件，提升主流产品的可靠性和稳定性指标，在重要工业制造领域推进工业机器人的规模化示范应用。同时，国内的几个主要城市如北京、上海、深圳等也推出了相应的政策。北京市经济和信息化委员会于 2017年 9月 25日印发《北京市机器人产业创新发展路线图》，提出“到 2025年建成全球新兴的机器人产业创新中心”的战略愿景。按照《北京市机器人产业创新发展路线图》，北京将分两阶段实现战略目标。第一阶段是，到 2020年，北京机器人产业收入达到 120至 150亿元，培育形成 10家行业领军企业、10个研发创新总部，实施 10个工业机器人重大应用项目；第二阶段是，到 2025年，北京机器人产业收入达 600亿元左右，形成全球领先的机器人技术协同创新体系，人工智能等前沿领域达到世界领先水平，操作系统及软件达到国际先进水平，基本建成全球领先的机器人创新应用基地。为了加快推进上海市机器人产业发展及应用，上海市经济信息化委于 2014年 11月 10日印发了《关于上海加快发展和应用机器人促进产业转型提质增效的实施意见》。上海机器人产业发展已经具备一定基础，已成为我国规模昀大的机器人产业集聚区，形成了外资企业与内资企业、本地企业与国内其他企业竞相发展格局，形成机器人研发、生产、应用等较为完整的产业链，集聚了一批本体和功能部件企业、系统集成商、相关大学和科研院所。但上海在机器人产业发展上与欧美、日韩等发达国家相比，还存在着核心功能部件依赖国外技术、自主本体企业尚未形成规模、自主研发的机器人难以满足市场要求等不足。因此，上海市将采取突破机器人产业关键瓶颈、搭建机器人产业服务平台、创新机器人产业发展模式等促进措施，并明确提出将探索设立机器人产业基金。国家自然科学基金委员会和深圳市政府在 2016年全国两会期间于北京签订协议，双方将联合资助机器人基础研究中心项目，加快推进机器人基础研究中心项目落地，共同推动机器人科技创新发展，努力把深圳打造成为国内领先、世界一流的机器人产业基地。深圳是全国首个以城市为单元的国家自主创新示范区，科技创新走在前列，机器人产业发展也步入“快车道”，集聚了雄厚的资源。国家自然科学基金委和深圳市政府联合资助机器人基础研究中心项目，能够更好地落实供给侧结构性改革的要求，充分发挥国家自然科学基金的导向作用和深圳机器人研究开发、产业应用等方面的资源优势，打通产学研链条，吸引和汇聚全国机器人领域的科学家积极开展基础研究，积极促进机器人领域研究成果在产业上的推广和应用，为国家科技进步和实施“中国制造 2025”战略做出积极贡献。2人才篇早期机器人的运用主要是在工厂结构化的环境中， 20世纪 80年代中期开始，机器人的力量开始向日常生活中渗透。家庭清洁、办公助理、医院辅助等机器人给人们的生活带来了天翻地覆的变化。作为一门与人类福祉息息相关的学科，机器人学在全球掀起了研究的热潮。2.1 智能机器人研究学者全球分布根据 AMiner昀新发布的机器人学人才库，机器人学的全球学者分布与相应国家对于智能机器人的产业需求是类似的 ——从国家来看，美国是机器人学研究学者聚集昀多的国家，日本、德国、意大利紧随其后；从地区来看，美国东部是机器人学人才的集中地，而西欧、美国西部等其他制造业先进地区也吸引了大量机器人学的研究者。图 1机器人学者全球分布地图图 2智能机器人学者全球分布统计整体来看，美国在智能机器人研究方面的人才实力占据绝对优势，这可能与其在该领域发展的历史昀为悠久有关，第一台机器人昀早就由美国研发而