无人作战平台

　　无人驾驶指让一个智能体（机器人、汽车、飞行器等）拥有自主决策、自主寻路和自主检测目标的能力，谷歌、百度等公司判断，未来10～15年内，无人驾驶汽车必然取代有人驾驶汽车成为交通主力，而应用到军事领域中，无人作战车辆、无人坦克、无人潜航器、无人机等作战装备也将在战场上扮演愈加重要的角色。无人驾驶技术涉及的主要领域为无人定位、图像识别、自动控制、路径规划等。

　　以无人作战车辆为例，通过安装在车体上的照相机、GPS、激光雷达和毫米波雷达作为传感器不断对周围进行扫描，建立三维影像，不断对自身实施精确定位、识别周边各类物体，实施作战系统控制，形成一个集检测、定位、作战为一体的闭环系统，实现无人驾驶平台上战场，但这种无人驾駛平台不能处理所有的“意外”问题，因而还不能完全脱离人的操控，“无人+有人”协同作战体系是无人作战平台走向战场的现有作战模式，未来向何种方向发展，仍需拭目以待。



　　人工智能远未达到理想程度，机器人取代人类作战为时过早



　　无人作战平台将在战场上扮演愈加童要的角色

　　结语

　　总的来说，目前以深度学习为代表的人工智能技术将会让军队对于军事数据的价值挖掘利用能力越来越高，展望未来，效能更好的深度学习结构和并行处理硬件会不断取得突破，这将使现有的武器和军事系统，发现目标速度更快、识别准确率更高、决策速度更快、决策质量更优，攻击精度明显提升，面对没有经过智能化技术改造的军事体系，形成压倒性优势。但同时，我们也要理性地看到，以现有人工智能技术造出通用AI机器人尚待时间，机器人取代人类作战为时过早。

