识别和语音识别等领域，加快研究制定相关安全管理法律法规，出台研发企业与研发人员的道德规则和行为守则，预先对人工智能应用进行收益和风险的评估，研究突发事件的应对措施。 2） 隐私安全 具有颠覆性和革命性的人工智能技术在侵犯个人隐私、挑战经济安全和社会稳定等方面产生了重要影响。目前针对人工智能的监管制度尚未建立，隐私安全得不到有效保障。在政策标准和监管体系的作用下，建立人工智能对国家安全和 26保密领域影响的评估措施，构建安全监测预警机制，出台对数据滥用、侵犯个人隐私、违背道德伦理等行为的处罚措施。人工智能涉及的安全隐私风险存在于数据采集、存储和应用等各方面，随着人工智能技术的进步，从数据到知识的抽取能力也在快速提升，规范隐私安全保护是人工智能技术面临的主要挑战之一。 3） 技术难点 知识表示和情感表现是人工智能突破发展的瓶颈。目前人工智能尚处于弱人工智能时期，例如，主人回家时，机器人会根据当天气温提前打开冷气或暖气，但尚未认知到冷气和暖气对其本身的差别。要想进入强人工智能阶段，必须借助于认知科学的研究，破解自主和情感等意识现象。在传统的心理学科中，认知是指人认识外界事物的过程，或者说是对作用于人的感觉器官的外界事物进行信息加工的过程。认知科学旨在研究人脑和心智的工作原理，是一门心理学、计算机科学、神经科学、语言学、人类学等多学科交叉的新兴学科。人工智能要突破知识表示和情感表现的挑战，必须结合认知科学，才能进一步发展到强人工智能阶段。小结 本节给出了中国人工智能研究的领域分类树。通过详尽的数据分析，从专家、论文和专利三个方面概述了中国人工智能的科研现状。基于统计得到的专利数据，本文列举了中国人工智能在语音识别、人脸识别、自动驾驶和无人机等方面的实践应用。最后，从政策层面、技术层面和应用层面三个不同层次分析目前中国实现人工智能的机遇，从政策标准、隐私安全和技术难点三方面探讨了人工智能面临的挑战。 27 科技的发展都将会体现在我们的日常生活中，尤其是汽车科技的发展正在改变着整个的汽车产业，也必将影响我们的生活。282 汽车研究领域 汽车研究领域创新趋势 在汽车技术发展的100 多年历史中，一些独具一格的发明在汽车发展史上占有突出的地位，梅塞德、福特汽车、雪铁龙、甲壳虫、迷你汽车、多用途厢式车引领了全球汽车的变革。尤其是近年来新能源汽车的发展，以及自动驾驶技术的不断取得突破，在驾驶辅助，Level2 甚至 Level3 的自动驾驶系统开始不断的在量产车中应用。人工智能技术和汽车领域的研究结合的越来越紧密。 2016 年，汽车行业的创新专利数量再次实现增长，增长率为 7%。除娱乐系统外的所有子领域均有增长，尤以可替代能源汽车（13%）、转向系统（10%）和导航系统（9%）增幅最大。可以看出，汽车行业的研发重心仍然聚焦在混合动力、电动和燃料电池等更清洁、低排放的推进系统，以及以导航和转向控制为核心要素的无人驾驶汽车技术。 汽车领域创新具有全球性，该领域全球排名前十位的创新机构（图16）有三家来自日本，三家来自德国，两家来自美国，其余两家是亚洲的韩国和中国。榜单上日本不仅占据席位最多，而且位列榜首的是来自日本的的丰田汽车，其后依次是现代（韩国）、福特（德国）、博世（德国）和电装（日本），中国的北汽位列第十。丰田继续致力于无人驾驶领域的相关创新，其在地理信息系统、防撞辅助系统和导航辅助系统等方面的发明均有不俗表现。例如，US20160161270的自动驾驶系统可帮助无人驾驶汽车自动避开十字路口的其他车辆，无需驾驶员干预。JP2016162229 中说明的方法可在驾驶模式从自动驾驶切换为手动驾驶之前检测出驾驶员盲区中的车辆并减慢驾驶速度，以确保驾驶员能够看到其他车辆。 图 17 为 2006~2016 汽车领域在研究论文方面最多产的研究机构。汽车领域最多产的十大研究机构中既有营利性企业，又有学术机构。汽车技术的科学研究 主要集中在美国，占据十大最多产研究机构中的五个席位。剩下五个席位中四个归属欧洲，德国占据两席，法国和意大利占有一席。亚洲则只有印度理工学院入选。 通过AMiner 系统分析的自动驾驶技术研究领域的发展趋势图看来，Vehicle Routing、Real Time、Controller Design、Vehicle Routing Problem、Adaptive Control、Motion Control 等技术不断的取得新的突破。 汽车研究汽车研究流派 有关汽车的研究主要以N. Rashevesky、Siyun Chen、Ellen A. Esien、Xichun Wang、Vincent Frigant、Sibylle Schwartze-Eidam、Glenn R. Carroll、Geoges Dionne、Wuwei Chen、Ren He十人为首的流派研究构成。 这些学者的研究兴趣主要集中在Density Dependence、Automobile Industry、Active Suspension、Automobile Engineering、Regenerative Braking、Simulation、Eye-Current Retarder 等方向。这些学者同样都在 citation、G-index、H-index、Diversity、Sociability 等方面成绩出色。活跃度较高的研究学者 在汽车的研究学者中，近期活跃度较高的学者主要是HovavShacham、Weiwei Zhang、Guodong Wang、Liang Wang、Sarit Kraus、Shwetak N. Patel 等人。 从全局的热度来看，Cross Wedge Rolling、Active Suspension、Risk Management、Automobile Industry 等是整体关注的热点。 近期关注的重点则是集中在Cross Wedge Rolling、Lung Cancer、Asymmetric Shaft、Transfer Case、Asymmetric Shaft Parts 等领域。从数据看来，未来汽车的智能化、环保化、共享化的方向发展。 智能化 ADAS技术的发展推动了智能汽车的流行。它能帮助在汽车行驶过程中感应周围的环境，收集数据，进行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，并结合导 沃联手推出无人驾驶计航仪地图数据，进行系统的运算与分析，从而预先让驾驶者察觉到可能发生的危险，有效增加汽车驾驶的 等企业也获得美国无人舒适性和安全性。 Uber 已宣布与沃尔沃联手推出无人驾驶计划，谷歌、特斯拉、Zoox等企业也获得美国无人驾驶汽车路试资格。宝马、沃尔沃、福特都相继宣布，要在 2021 年至少实现L4 级别的自动驾驶汽车商用落地；推出 Apollo 自动驾驶软件开放平台的百度，也宣布要在 2021 年实现自动驾驶汽车的商用落地。自动驾驶汽车正在改变汽车产业，也会改变我们的生活。3 人工智能+汽车 人工智能在汽车领域的运用是人工智能技术的重要组成部分，包括无人车、无人公交和无人配送等。海内外各大企业争相加大人工智能在汽车领域应用的研发投入。尤其是非传统的汽车厂商，包括各大IT 和互联网公司，以及新兴的公司，比如Tesla，蔚来汽车等。 无人驾驶研究 2015 年 7 月，特斯拉首次向用户推送 autopilot 自动驾驶功能；2016 年 10 月，谷歌宣布其研发的无人驾驶汽车已经在电脑的控制下安全行驶了 300 万公里。在无人公交方面。2016 年 9月，首辆无人驾驶 Uber 在美匹兹堡上路；人工智能在汽车的其他应用包括进行耕作和收割的农业机械，如度假村、旅游景区、机场、矿区、码头等地接送人等。2017 年 10 月，通用汽车计划成为第一家在纽约市测试无人驾驶汽车的公司，以此确立其在无人驾驶领域的领导地位，为无人驾驶的商业化迈出了重要一步。近年来，Google、Tesla、Uber、百度等科技公司一直不遗余力地开发无人驾驶技术。例如，Google 研发的无人汽车在道路上累积行驶已经超过 3 百万英里，且在过去一年时间内，其模拟行驶的里程数也超过了 10 亿英里。受这些科技公司的影响，传统汽车公司也纷纷加入无人驾驶的研发大潮中。例如，宝马联手英特尔，计划在 2017 年让 40 辆宝马无人驾驶汽车开始路测。从系统的角度看，无人驾驶技术是一个复杂的，需要软硬件相结合的系统，其框架一般都如图26 所示。无人车主要分为三个模块：感知模块，高精度地图模块、驾驶行为决策模块。感知模块主要是通过摄像头，激光雷达等传感器来感知周围的环境，为无人车的驾驶提供环境信息支撑。高精度地图模块则为无人车提供精确的定位与全局路径的规划。而驾驶行为决策模块则依据前两个模块提供的数据，由适当的模型来规划驾驶方案，统筹安排无人车的行驶。无人驾驶涉及的新技术 一般而言，无人驾驶系统一般有三大模块。 1）环境感知模块 无人驾驶汽车是通过传感器来感知环境信息。比如摄像头、激光雷达、毫米波雷达以及工业相机是用于获取环境信息；而GPS 等用于获取车身状态的