按照机构的学者数量进行排序。得到的结果如图 11 所示：中科院位列第一（127 人）、清华大学（94 人）和北京大学（51 人）紧随其后，前十名的机构还有：微软（48 人）、中国科学技术大学（35 人）、南京大学（34 人）、哈尔滨工业大学（30人）、香港中文大学（25人）、卡内基梅隆大学（24人）、复旦大学（24 人）以及上海交通大学（23 人）。在统计结果中值得注意的是，国外和香港研究机构的中国学者发表的顶级论文数量也都表现很突出。 下面我们关注论文作者中学生的分布情况。我们借助 AMiner 系统中学者的个人资料和在互联网上搜索到的学者信息，标注得到 452 位学生，1102 位教授 或研究员。有了学者的职位信息后，再将学者按机构分类。由图 11 可知，大部分国内大学中，教授的数量多于学生，如清华大学有 64 位老师，30位学生；北京大学有 40 位老师，11 位学生。对于国外的大学，则经常是学生多于老师，如卡内基梅隆大学有 4 位老师，20 位学生。 然后，我们选取了人工智能领域内的 12 个具有代表性的子领域进行学者统计分析，包括：计算机视觉、机器学习、自然语言处理、机器人学、神经网络、不确定知识与推理、多智能体系统、计算学习理论、演化计算、知识工程、自动化决策与调度，以及推理等。 中国人工智能专利现状 本文专利情况分析主要是基于国家专利局的相关数据。AI 专利涉及的研究领域基本覆盖了 AI 研究的各个方向，其中在数据库（38038）、机器学习（13877）、人机交互（9969）、大物联网（8929）、大数据（5055）、语音技术（4835）、虚拟现实（3577）、数据挖掘（1422）、深度学习（786）、自然语言处理（819）、机器人学（1547）等领域尤为活跃。在计算生物学（1）、量子智能计算（0）、类脑科学（0）等领域，由于技术的成熟性问题，专利数量极少。另外，在人工智能的实践应用中，无人机（9356）、人脸识别（3207）、社交网络（710）、自动驾驶（647）等 AI 具体应用方向专利数量可观。 根据美国专利数据库 USPTO从1976 年至今的专利情况，本文对比了中美两国的 AI 专利申请情况。美国的AI 专利也主要集中在机器学习（287855）、 图像处理（171852）、自然语言处理（48659）、图形学（32168）、语音识别（31410）、机器人学（29892）、 计 算 机 视 觉 （22803）、 数 据 挖 掘 （ 18140）等领域，整体分布比例上和我国的AI 专利十分类似，而在量子智能计算（636）、计算生物学（1559）等我国 AI 专利极为稀少（分别为0 和 1）的方向表现也较为活跃。 我们以深度学习为例分析 AI 专利在中国的发展趋势。统计结果由图12 所示，2012 年暂无深度学习相关的专利，2013 年申请的深度学习专利数为 31，2014年为80，2015年为237，2016 年为 465。在图 12 中，我们以指数函数模拟中国深度学习专利数量的增长趋势，可见深度学习作为AI 领域最热门的研究应用方向之一，自 2012 年火热以来，专利数井喷，并仍呈持续上升势头。而在美国专利数据库USPTO中搜索得到的深度学习条目总数只有242 条。可见近年来，我国在AI 领域的某些子领域内年专利数量超过了美国，并且增长势头强劲。 以下统计分析基于我们随机抽取的 2015 年1 月 1 日至今覆盖各个 AI 领域的15222 个 AI 相关的专利，AI专利 41.47%来源于计算机领域，其次是电子通信（13.64%）、控制（5%）等领域，并广泛应用于社会生产生活的各个方面。 在AI 专利的机构成分分析方面，统计得到 61.62%的专利来自各类企业，31.97%来自各大专院校，5.12%来自科研单位，其余的来自机关集团。如图13 所示，AI专利的申请最多的机构包括以乐视（428）、国家电网（328）、百度（241）、北京光年无限（130）等为代表的公司企业和以浙大（103）、东南大学（93）、 华南理工（92）、清华（88）等为代表的理工科大学。AI专利申请前20 的机构中企业占 11 名，高校占 9 名，而且企业的名次相对更高。整体数据上，AI专利的主力军还是企业。 在 AI 专利的省市地域分布上，专利申请数量最多的三个城市为北京、上海和深圳。具体地，专利申请单位在北京的占比 20.41%，专利申请单位在深圳占比 8.98%，专利申请单位在上海的占比 7.30%。目前，这三个城市是中国IT 产业最密集的城市，与统计结果相符。 人工智能在中国的应用实践 在人工智能的应用实践方面，国内互联网企业三巨头——百度、阿里和腾讯（简称 BAT）纷纷成立以人工智能技术为核心的研究院，例如百度的深度学习研究院、阿里巴巴和腾讯的人工智能实验室。以BAT为代表的中国企业在人工智能特定领域都取得了令人瞩目的应用实践成果。这些成果目前广泛应用于日常生活中，比如交通、银行、电子商务、安保（包括指纹识别、语音识别、人脸识别、虹膜识别和步态识别等）、机器人视觉和导航等日常生活的方方面面。 本节依据中国人工智能领域树，列举了人工智能研究子领域在中国应用实践的成功案例，包括虚拟现实、深度学习应用（包括自动驾驶、无人机）、计算机视觉应用（包括人脸识别）、语音技术（包括语言识别）等方面。在这些应用实践中，中国的语音识别、人脸识别等技术已经处于世界领先地位。 虚拟现实 虚拟现实（Virtual Reality, VR）技术是基于计算机图形学、多媒体技术、计算机仿真技术、人机接口技术和传感器技术发展起来的一门新兴交叉学科。利用 虚拟现实技术可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统，使得用户可以沉浸到三维动态视觉景象和实体行为交互的模拟环境中。虚拟现实技术具有四个主要的特征，包括存在感、交互性、自主性和多感知性。我国虚拟现实技术研究虽然起步晚，与国际发达国际存在一定的差距，但是目前已经受到国家部门和科研学者的高度重视，根据我国的国情，制定并开展了一系列的虚拟现实技术研究计划。 目前虚拟现实在我国的应用实践已经推广到了科研、教育培训、工程设计、商业、军事、航天、医学、影视、艺术和娱乐等众多领域，全面提升了我国人民的日常生活品质。北京小鸟看看科技有限公司（简称 Pico），在虚拟现实技术领域的专利数处于国内领先地位。Pico现已囊括 110 项已授权专利，范围涵盖图像、声学、光学、硬件与结构设计、操作系统底层优化、空间定位与动作追踪等虚拟现实领域的核心技术。另外，北京小米科技有限责任公司，简称小米，作为国内专注智能硬件和电子产品研发的移动互联网公司在虚拟现实技术领域的应用实践也有诸多创新。2017年，小米探索实验室研发的小米VR 眼镜，荣获世界三大最具权威性设计奖项之一的日本优良设计奖。 深度学习应用 目前国内在深度学习应用领域耳熟能详的是自动驾驶和无人机。自动驾驶的实现依赖于深度学习技术的成熟。在传统的“车—路—人”闭环控制方式中，92%的交通事故是由人为因素造成的，交通堵塞也大多与驾驶员违反交通规则有关。自动驾驶的成功实现将会从根本上改变传统的“车—路—人”闭环控制方式，形成“车—路”的闭环，从而能增强高速公路安全，缓解交通拥堵，大大提高了交通系统的效率和安全性。近几年，自动驾驶研究蓬勃发展，无论是高科技互联网企业还是各大传统汽车厂商相继进入自动驾驶研究领域。2017 年4 月，百度推出阿波罗计划，开源其自动驾驶平台，在国内以及世界范围内的自动驾驶领域投下一枚重磅炸弹。百度阿波罗计划将针对自动驾驶完成一套完整的软硬件和服务的解决方案，包括车辆平台、硬件平台、软件平台、云端数据服务等四大部分。阿波罗自动驾驶开放平台向百度在汽车行业及自动驾驶领域的合作伙伴提供一个开放的软件平台，帮助他们结合车辆和硬件系统，快速搭建一套属于自己的完整的自动驾驶系统。 无人机早在 20 世纪 80 年代就在军事领域得到了应用，近几年更是成为军事和民用研究的热点，具有重大的军事和经济意义。在中国，大疆创新科技有限公司（简称DJI），是全球领先的无人飞行器控制系统及无人机解决方案的研发和生产商。通过持续的创新，大疆致力于为无人机工业、行业用户以及专业航拍 应用提供性能最强、体验最佳的革命性智能飞控产品和解决方案。现在无人机已经应用到农业、能源、公共安全、基础设施和建筑等各方面。例如，通过无人机行业应用平台，能源公司可以实时掌控偏远地区的设备状况（包括风力发电站、石油和天然气设备检测、电力巡线和核电站巡检等），及时排除故障隐患，让维护工作更加高效安全。在公共场所的突发事件中，无人机能进行大范围监控和搜索，迅速