 1980年，卡内基梅隆大学为DEC（数字设备公司）设计了名为XCON的专家系统。到1985年，企业投入已超过10亿美元，催生出一批IT新公司。      各国政府也努力赶上这波AI潮流，纷纷推出政府主导的宏伟AI新计划。日本号称投资8.5亿美元的五代机计划、英国耗资3.5亿英镑的阿尔维（Alvey）计划，相继在80年代推出。而美国的DARPA（国防先进研究计划署，即以前的ARPA改称） 对AI的投资，1988年已增加到1984年的三倍。      AI的第二次热潮，在上世纪80年代后期开始降温，到上世纪90年代几乎完全冷却，标志事件是各国政府基本停止对AI的经费支持。AI的再一次跌落，AI第二次低潮，是由于关注点和投资迅速转向了个人电脑和后来的互联网产业。      日本的五代机计划声势最大，结局也最为悲壮。1981年，全球电子行业风头正健的日本，已经在计算机的核心器件半导体存储器DRAM等硬件领域超越美国，为了未来IT领域的全面竞争，日本政府把突破口选择在发展第五代智能计算机。      日本五代机的主要目标是采用新储存结构、新程序设计语言和新操作系统，突破 “冯·诺依曼瓶颈”，大规模并行处理知识信息。日本计划的五代机有这样的功能：能处理知识；具有听觉、视觉甚至味觉；能听懂人说话，自己也能说话；能认识不同的物体，看懂图形和文字。甚至，不再需要编写程序指令，只要口述任务，机器自动理解并完成工作。五代机实际上就是智能机，研究人员把新一代计算机称为“知识信息处理系统”（KIPS）。      日本五代机的领军人物、“新一代计算机技术研究所”（ICOT）所长渊一博年富力强，当年才46岁。渊一博和五代机“科研浪人”们，自我封闭在东京都市繁华区东京塔旁面对东京湾美景的办公楼内，近乎玩命地拼搏。结果是，渊一博军团悲壮地一步步走向困境，最终折戟沉沙，日本五代机项目于1992年终止。      1997年6月，我在日本拜访传奇人物渊一博 ，见证了AI在日本的退潮期。我们见面时，他早已从东京市区豪华办公楼搬到庆应大学一间简陋办公室。在这里低沉的气氛中，渊一博和我回顾五代机和AI那一段历程。临别，目送他落寞的背影，我深切感受到当时日本的AI研究，昔日繁荣已经远去。20年沉默缔造：因其伟大，故而艰难      上世纪90年代前期AI进入的第二个寒冬，长达二十年之久。在很长时间内，AI项目很难拿到资助经费，相关学科和专业的毕业生也很难找到好工作。甚至，AI领域的教学科研人员都有点不好意思对人介绍自己是搞AI的，因为不少人视之为空谈。      有段子形容美国高校当时的AI生存状态：计算机系里一般有三群人，一群搞计算机理论，一群搞计算机系统，另外一群搞AI。前两群常常因门户之见互相瞧不起，而这两群人共同瞧不起的，却是搞AI的这群人。段子有点辛辣，却真实反映出AI那时的窘况。      这也是AI, 因其伟大，故而艰难。      但是，即使在这样环境中，AI仍然在默默前行。AI最困难的时候，全球科学家仍然在顽强地坚持，学科领域还在不断扩大，研究和应用也在不断深入。个人计算机产业蓬勃发展、互联网广泛使用，其实也是一柄双刃剑，一方面把AI逼入寒冬；另一方面，却使人类社会获得前所未有的强大计算能力，通过互联网积累的信息、数据也出现爆炸性增长，这些实际上都在为AI日后复兴打下无比坚实的基础。吹开AI冰封寒冬的春风，已经在不远前方了。