人工智能技术是在20世纪50年代产生的。当时世界的科学技术已经进入一个新的发展阶段，信息量急剧增加，信息传递日益加快，人类的自然智能已经无法迅速处理如此巨大数量的信息，人们便开始探索通过计算机来执行需要使用人的智能才能完成的任务。60年代，人工智能技术主要用于弈棋、定理证明和简单的人工智能专家系统研究。70年代，随着微型电子计算机技术和集成电路技术的迅猛发展，人工智能专家系统的研究进入应用开发阶段，一些初级商品化的专家系统在市场上出现。专家系统是一种智能化的计算机软件系统。该系统中的知识，是从人类专家头脑中获取并编写成软件存储到计算机中去的。这些知识是相应专业领域中较为先进和准确的知识。专家系统作为一种特殊的软件系统，在它与计算机组合成一个完整的综合系统之后，就可以向人们提供知识、建议、推理、判断或决策意见。既可以作为一种完整、独立的智能化工具，从事与人工智能技术相关的系统开发工作，并在部分功能上起到人类助手的作用；又可以直接作为新一代智能机的部件和开发工具。80年代以来，人工智能技术得到了迅速的发展，应用于遗传工程、化学合成、业务管理、石油勘探、法律断案及军事领域中的专家系统相继研制成功。日本、美国、苏联和西欧某些国家均以政府支持的方式，大力资助和人工智能技术的研究与开发工作。其中，日本的新一代智能计算机系统研究与开发计划、英国的阿尔维（ALVE）计划、美国国防部的战略计算倡议（SCl）和西欧的尤里卡（EUREKA）计划为引人注目。美国在人工智能技术研究方面，以军事用途为首要目标，由国防部出资10亿美元，拟在从1983年开始的10年内，研制出用于的自动控制驾驶仪，陆上多用途自主作战系统和舰用多用途智能计算机等军事人工智能化装备。中国于60年代开始进行人工智能技术的开发研究，一些人工智能应用成果，已开始在国民经济发展和国防建设中发挥作用。在人工智能基础研究和理论研究工作中，尤其在智能机体系结构、智能语言及智能机器人的研究工作中，都有独到的见解和成就。