在军种人工智能技术运用方面，美国陆军正在研发一种能更准确远程射击的人工智能炮弹。这项计划以雷神公司生产的155毫米榴弹炮为基础，使用GPS制导系统来提高火炮系统的精准性，射程可达60公里，能够搜索超过28平方公里范围内的目标，在扫描和寻的时使用所配备的降落伞或动力翼。美国陆军将为此投入2500万美元，计划在2020年投入使用。目前研究工作主要集中在相关系统软件的开发上。　　美国海军正在推进一个拥有10艘无人舰艇的“幽灵舰队”计划。为此，美国海军计划在2020财年投入4亿美元，建造两艘大型无人水面舰艇。海军对整个计划斥资27亿美元，在未来5年内建造10艘此类舰艇。这项计划的研究基础是132英尺（约40米）长的“海上猎手”号中型无人艇。在海试中，使用人工智能技术的“海上猎手”，以完全自主状态从加利福尼亚航行至夏威夷，并自主安全返回。　　9月12日，美国空军发布了其《2019年度人工智能战略》，重点是智能化地获取、处理和共享数据，培训有关人员有效并合规地使用人工智能技术与功能。　　俄罗斯《人工智能战略》要求政府提供资金创建研究中心、实验室和支持专项培训计划，制定促进人工智能研发的措施；同时强调，为应对人工智能所带来的挑战，俄罗斯应制定法律和伦理规则来管理个人与人工智能的交互；明确“人工智能系统造成的数据损坏”在所有者、开发人员和供应商之间的责任区分；阐明政策“对人工智能成果传播的调控作用”。　　俄罗斯军用人工智能技术综合运用已经历实战检验。2015年底，在协助叙利亚政府军对抗反对派武装的战斗中，俄罗斯就使用了战斗机器人、无人机和自动化指挥系统等。在2017年7月的莫斯科航展期间，俄罗斯“战术导弹公司”的首席执行官表示要给导弹赋予更多的“自主思考”能力。俄罗斯空军总司令维克托·邦达列夫也表示要把智能导弹装备到下一代轰炸机上。战斗机器人、军用无人机等，已经是俄罗斯军队的实战装备。　　俄罗斯自主研发的人工智能陆战机器人以“天王星”系列和“平台-M”“阿尔戈”等型号为代表，重量在1吨到14吨之间，可执行巡逻、侦察、排雷、近距离火力支援等任务。此外，俄军还有形似军犬、快速奔跑的机器人，可用于向火线运输弹药给养，铲车式机器人可将战场上的伤员用铲斗送回后方。　　俄罗斯海军的无人潜航器可组团侦察水面下及海底环境，观测可疑物并用炸弹摧毁敌目标。其中，“波塞冬”核动力潜航器的功能最为强大，可携带200万吨当量级的核战斗部，足以摧毁大型沿海城市、海军基地和其他设施。此外，俄罗斯海军即将装备具有“自主学习”能力的雷场系统，这种智能化弹药可通过区分噪音、磁场等特征来识别舰艇、潜艇等目标。　　早在1983年12月1日，俄罗斯无人机航空兵924中心的前身即在拉脱维亚的马尔齐延镇成立。2014年12月，以此为基础组建了俄国防部第924无人机航空兵中心。迄今，该中心已经承担了俄罗斯军队大量空中任务。　　例如在叙利亚战场上，无人机担负了俄军70%的侦察任务，为航空兵和炮兵火力打击指示目标。2018年，俄无人机系统建设发展局长亚历山大·诺维科夫少将透露，俄军现有无人机超过1900架，隶属各军兵种特种部队，各军区和集团军都成立无人机航空兵部门。　　以色列军方正展开智能坦克的研发。智能坦克原型车安装了“自主任务协助系统”，通过应用人工智能技术，包括多种传感器，获取战场信息，同时使用触摸屏、增强现实头盔进行显示，实现自主规划任务、自动驾驶，并同时操纵所有车载武器系统。“卡梅尔”装甲战斗车辆将致力于发展“混合动力推进、网络防卫、主动伪装、多任务雷达”等多项技术。　　印度军队一直试图像美军一样加强军队的网络中心战能力建设。为此，印度陆军推出了“战术指挥、控制、通信和信息系统”建设规划。在人工智能技术发展推动下，印度版网络中心战开始向智能化迈进，试图实现智能化的网络中心战能力。虽因种种原因推进缓慢，但印度军队并未放松努力。