继2月美国总统特朗普启动“美国AI计划”之后，美国又于11月中旬启动“国家人工智能研究院”项目。不久前，俄罗斯公布首版《人工智能战略》，其他多国也已就人工智能的技术研发及军事运用发布战略和规划性文件。　　人工智能是当今社会的一大主导和引领技术，其在军事领域的应用与发展势所必然。在群雄并起的军事人工智能领域，谁领风骚？各国高度重视　　英国科学家图灵在1950年发表的著名论文《计算机器与智能》中，最先提出了关于人工智能的“图灵假设”。此后，人工智能技术一直强劲发展。　　2016年，奥巴马政府发布了美国首份“国家人工智能战略”。2019年6月21日，特朗普政府发布新版“国家人工智能战略”。美国国家人工智能安全委员会联席会议主席埃里克·施密特和罗伯特·沃克预言，到2040年，人工智能和机器人将主导战场。届时，美国若不具备强大的人工智能能力，将不仅不能主导战场，甚至会失去传统优势。因为美军即使继续保有舰船、坦克和飞机上的相当优势，敌方也可能用大量无人机击溃美军。　　美军认为，在短期内，对敌方防空任务的压制可能比发展人工智能技术更重要，但从中长期来看，美国应该找到最能支持安全需求的技术组合，并将人工智能技术研发与应用融入国防体系之中。　　苏联国防部副部长兼总参谋长奥加尔科夫曾预测信息技术将催生军事革命，却因反应较迟而导致后来俄罗斯在此方面被动追赶。对于人工智能技术发展及其军事运用，俄罗斯高度重视。2017年，俄罗斯总统普京表示：“人工智能不仅代表着俄罗斯的未来，也是全人类的未来。”　　俄罗斯军方认为，人工智能将引发继火药、核武器之后军事领域的第三次革命。虽与美军利用技术优势和资源优势大力发展军事人工智能相比，俄罗斯并无优势，但俄罗斯不甘落后奋起直追，不断加大投入，以期发展自身特色和个性优势。　　为此，2014年2月，俄罗斯总理梅德韦杰夫签署命令，宣布成立隶属于国防部的机器人技术科研试验中心，开展军用机器人技术综合系统试验。2015年12月，普京签署总统令，宣布成立国家机器人技术发展中心，监管和组织军用、民用机器人技术领域相关工作。这意味着俄罗斯开始在国家层面，对无人作战系统的建设发展进行总体规划，重点关注无人机和地面战斗机器人的发展。　　2017年，俄罗斯国防部《2018~2025年国家武器装备计划》提出为俄武装力量提供基于新物理原理的武器，以及超高声速武器样机、智能化机器人系统和新一代常规武器装备。2018年，俄罗斯外交和国防政策委员会发布《人工智能在军事领域的发展现状以及应用前景》，明确将人工智能视为国家间战略竞争的重要领域。　　英国政府于2018年4月发布了《人工智能行业新政》，旨在推动英国成为全球人工智能的领导者；法国总统马克龙在巴黎人工智能峰会上公布了法国将在人工智能研究、训练和产业领域成为全球领先者的“十五亿欧元计划”；德国在2018年公布了国家人工智能战略，并计划与法国建立一个联合人工智能研究中心。　　2017年3月，日本发布了《人工智能技术战略》；2018年2月，印度政府任命了一个人工智能特别工作小组，研究人工智能的和平与商业用途，对未来革命化武器的开发进行构想，研究将人工智能用于监视非国家行为体，并开发用于军事的智能机器人系统；韩国政府则公布了一个5年计划，计划投资2.2万亿韩元加强人工智能的研发。争相推进发展步骤　　美军人工智能技术开发和军事运用在国防部和各军种之间展开。国防部人工智能中心主任宣布的第一个5年计划，是“采用云技术建立国防部范围内通用人工智能运行基础，包括工具、共享数据、可重复使用技术、流程以及专业知识等，以实现快速交付和人工智能功能扩展”，未来5年投入17亿美元，联合美军相关单位和美国17家其他机构，共同推进600个左右人工智能项目。　　美国国防部高级研究计划局宣布启动“下一代人工智能”项目，计划5年内投资20亿美元，用于构建能够进行类似人类交流和逻辑推理的人工智能工具。与此同时，将人工智能发展纳入美国防部信息化正面计划。2019年7月12日，美国防部发布《国防部数字现代化战略》。在人工智能技术运用方面，明确国防部联合人工智能中心的任务是“加速采用并集成人工智能能力”。