“尤里卡计划”是在前法国总统密特朗提议下， 于 1985 年 4 月 17 日，在德国汉诺威发起的［1］。经 过 29 年的发展，尤里卡计划的成员国已由最初的 17个增加到 41 个，包括欧盟及其所有的成员国、瑞 士、俄罗斯、乌克兰、土耳其和韩国等国。该计划的目标是使欧洲 “能够掌握所有的高技术”，在尖端技术方面赶上美国和日本，确保和巩固欧洲在世界政治格局中所获得的地位［2］。尤里卡计划的组织管理主要包括 3 个层次: 主席团、秘书处和成员 ( 见下图 1) 。主席团是领导机构，由轮值成员、部长级会议 ( 或各国议会会议) 、高级别小组以及执行小组组成。秘书处主要负责日常的计划管理和协调工作，是一个国际组织，包括大会、执行局和秘书处。成员层面主要是各成员国的参与和执行计划的机构和人员，包括高级别代表、国家项目协调员和国家信息点。主席团轮值国由成员国轮流担任，每年 7 月份到第二年 6 月份，任期一年，主要维持尤里卡日常工作，组织现任成员部长级会议 ( 跨议会会议) 、高级别小组会、执行小组会和国家项目协调人会议。部长级会议 ( Ministerial Conference，MC) 是尤里卡计划的政治机构，由各成员国的代表部门部长组成，决定尤里卡的未来发展，批准/解雇新成员和宣布轮值主席团批准的尤里卡项目。部长级会议还包括来自欧盟委员会的一个委员。各国议会会议( Inter － Parliamentary Conference，IPC) ，在特定年份取代部长级会议，IPC 关注尤里卡计划地位和可行性的公众认可，并代表部长们对一些战略议题进行建议。高级别小组 ( High － Level Group，HLG) 是主要的决策机构，各国部长任命高级别小组的代表，参与尤里卡计划的决策管理和准备部长级会议政策辩论。执行小组 ( Executive Group，EG) 是 HLG 的执行机构，每年至少召开 8 次会议，讨论关键政策议题，决定 HLG 提出的议题和建议轮值席位。秘书处 ( EUＲEKA Secretariat，ESE) ，位于布鲁塞尔，是执行尤里卡计划的国际组织。ESE 管理尤里卡项目数据和开展营销、交流和网络开发活动，也负责项目信息的收集和传播以及与轮值国成员和国家办公室合作推广尤里卡的理念。秘书处也代表欧盟执行欧洲之星项目。执行局 ( Executive Board，EB) 和 EG 成 员 相 同，负 责 ESE 的 管 理。大 会( General Assembly，GA) 是 ESE 的最高级别主体，被赋予实现组织目标的必要权力。国家项目协调员 ( National Project Coordinators，NPC) ，运行国家尤里卡办公室，负责项目产生和国际合作。每年 4 ～ 5 次的国家项目协调员会议是交流经验和最佳实践讨论的重要平台。国家信息点 ( National Information Points，NIPs) 是各成员国参与尤里卡计划机构的一部分，为本国企业和研究所参与尤里卡计划提供信息和便利。1985 年，密特朗倡议建立一个 “欧洲研究协调局”，资助那些有可能落后于美国与日本的技术领域研究。由于各国意见不一致，密特朗放弃建立一个全新研究协调局的设想，提出设立尤里卡计划，其首要目标是促进 “竞争性研究”，即开发以先进技术为基础的适销产品与工艺技术研究［3］。1985—2012 年，尤里卡计划总共资助项目 4 495 个，资助总金额 308. 38 亿欧元，超过 2 万家企业、研究机构、大学和政府部门参与，其中 40% 以上为中小企业［4］。2012 年，尤里卡计划投入 11 亿欧元，其中集群项目占 69% ，欧洲之星占 18% 以及个人项目占13% ，预计将创造 2 万个就业岗位和 52 亿欧元的产值。目前，尤里卡计划由个体、集群、 “伞”主题和欧洲之星组成。1985 年，密特朗倡议建立一个 “欧洲研究协调局”，资助那些有可能落后于美国与日本的技术领域研究。由于各国意见不一致，密特朗放弃建立一个全新研究协调局的设想，提出设立尤里卡计划，其首要目标是促进 “竞争性研究”，即开发以先进技术为基础的适销产品与工艺技术研究［3］。1985—2012 年，尤里卡计划总共资助项目 4 495 个，资助总金额 308. 38 亿欧元，超过 2 万家企业、研究机构、大学和政府部门参与，其中 40% 以上为中小企业［4］。2012 年，尤里卡计划投入 11 亿欧元，其中集群项目占 69% ，欧洲之星占 18% 以及个人项目占13% ，预计将创造 2 万个就业岗位和 52 亿欧元的产值。目前，尤里卡计划由个体、集群、 “伞”主题和欧洲之星组成。1999 年，尤里卡计划开始新增 6 个集群项目，预算 58 亿欧元。集群项目是一个面向商业化的长期战略高技术产业项目，由企业自己管理，目标是开发对提高欧盟竞争力至关重要的通用技术，及时应对全球市场的技术需求变化［6］。截至 2012 年年底，尤里卡计划持续资助了 7 个集群项目 ( 见表 1) 。2012 年，集群项目获尤里卡计划近 70% 的经费，资 助 58 个集群项目，经费达 7. 83 亿欧元。其中，ICT占 74% ，工业技术占 13% ，能 源 8% 以 及 环 境 占5% 。新一轮的集群项目实际资助金额超过 149 亿欧元，其中公共投入 74 亿欧元，公共资金对经济增长的杠杆效应为9. 5，对新增和保有就业的杠杆效应为37. 1，集群项目创造和保有就业岗位 27 万个，新增营业额 700 亿欧元。CATＲENE 集群项目是最新的产业驱动型跨欧盟项目，旨在促进微电子领域的合作研发，聚焦于信息社会的使能技术和瞄准确立欧洲在芯片系统创新领域的领导地位。1987 年至今，该项目投入超过 100亿欧元，分 4 个阶段: JESSI( 1987—1996 年) ，MEDAITEA 的目标就是为加强欧盟在嵌入式软件和软件密集系统行业的竞争力和领导地位，分三阶段实施，1998—2005 年，2006—2013 年以及 2014—2021年。ITEA 成功地缩小了欧盟与其他国家在软件密集型系统领域的差距，并产生全球通用的技术标准———GSM。ITEA 聚集了来自 20 个国家 2 500 名研究人员参与数字技术开发和面向家庭、商用、手机和网络技术应用。EUＲIPIDES 的目标是加强欧洲电子产业内的合作，掌握高密度的 I＆P ( 互联与密封) 技术，开发满足市场需求的创新型小型化系统，涉及消费电子、智能卡、汽车、航空、铁路以及安全产业，分三阶段实 施: EUＲIMUS /PIDEA ( 1998—2004 年) ，EU-ＲIPIDES ( 2006—2013 年、2014—2020 年) 。CELTIC 是一个产业导向型计划，旨在提高欧盟通讯领域 的 竞 争 力， 分 两 阶 段 实 施 ( 2003—2010 年，2011—2019 年) 。EUＲOGIA 由 4 个国家发起，旨在开发促进化石能源更优化管理的基础技术，加速欧洲向氢经济的快速转型，分三阶段实施: 2004 年、2009 年及 2013—2020 年。2000 年，尤里卡计划增加 “伞” 主 题 项 目( Umbrellas － EUＲEKA thematic initiatives) ，聚焦 特殊技术领域的网络，沿创新链对个人项目和欧洲之星项目进行重新整合，建立欧盟内组织、网络的协同，但本身并没有直接的经费支持。由尤里卡计划的代表和产业界专家组成的小组，负责在相关技术领域产生和形成尤里卡计划个体项目和欧洲之 星 项 目，主 要 有 5 个 子 项 目: 表 面 技 术、新工厂、建筑技术、农产品以及可持续旅游创新2007 年，尤里卡计划正式启动由欧盟与尤里卡的 31 个成员国共同支持的欧洲之星项目，主要针对中小企业和初创企业［7］。从前五轮项目申请看，在 项目经费的获得上，中小企业分别为 83% 、84% 、77% 、77% 和 80% ，实际资助项目的参与机构构成看，中小企业的比重分别为 73% 、72% 、69% 、67% 和 68% ( 见表 3) 。2012 年资助 139 个项目，资助额 2. 053 亿欧元。在领域分布上，工业产品和制造业占比最大 32% ，其次是生物医药 27% ，ICT24% ，环境 12% ，能源6% 。2012 年，结项 110 个，经费总支出 1. 47 亿欧元，参与 240 个项目中 90 个收到最终报告，预计创造 1 828 个工作岗位和 7. 47 亿欧元的营业额。欧洲之星项目的杠杆效应高于个人项目，对经济增长的杠杆效应达 10. 1，对就业的杠杆效应为 24. 7。2012年，结项 110 项，实际资助金额 7 400 万欧元，预计新增企业营业额 7. 47 亿欧元，新增和保有就业岗位1 828 个。尤里卡计划实施近 29 年，坚持以信息、航天、生物技术等高科技领域为前沿，以能源、环保、可持续发展等基础研究领域为纵深，成为欧洲最成功的科技计划之一，主要有以下特点: ( 1) 实际开发与应用科学成果的有机结合。尤里卡计划设立之初就是面向竞争性技术，重视贴近市场需求的创新型技术研究，重视从战略角度研究具有广泛经济与社会价值的应用型技术［8］。尤里卡计划规定了严格标准: 每个项目至少有两个成员国的两个独立的合作伙伴共同申请; 项目必须具有技术创新和商业化性质; 项目的最终目标是获得一个新产品或一种新工艺，或一种商业化的新服务; 项目须具备民用性质。不仅如此，这一计划还有 “三 包”策略: 包研、包产、包出厂，即只有当产品真正出厂才算完成项目。尤里卡计划集中了不同产业与部门的合作伙伴，形成了一个综合研究体系，科研与创新被当作一项系统工程加以实施，并通过不同行业的组合，汇集了欧洲各方长期科研与创新的人才与技术优势。尤里卡计划的项目近 75% 由企业承担，其中中小企业超过 40% ，而欧盟框架计划仅有 25% 。 ( 2) 灵活的方法与周密的科学管理相结合。尤里卡计划可以自愿合作，联合投资，成果共享。参加尤里卡计划的研究机构或企业拥有充分的选择权，从而确保参与者的自主权，维护每个项目的技术和商业利益。有实力的企业不仅参与开发，也同样承担科研任务，而科研规划的确立与实施均有政府和行政管理机构的参加，这就为尽快将科研成果转化成新的生产力提供了有效保障。尤里卡计划的另一灵活之处是，能够高度关注中小企业的需求并相应安排研究项目。尽管中小企业往往缺乏必要的人力和财力资源，但为了鼓励其参与尤里卡计划，欧盟通过科技领域的 “框架计划”，为许多中小企业员工提供技术培训和资金帮助，让中小企业积极尝试新的经营发展理念，同时为其横向参与尤里卡计划提供便利。 ( 3) 重视吸引社会资本参与。虽然尤里卡项目的失败率很高，接近 2 /3，但其杠杆效应也十分明显。公共投资吸引私人投资比重为 1∶ 2. 5，也就是100 万欧元的投入将吸引 250 万欧元的私人投资，350 万欧元的投资在 1 ～ 3 年内将产生 1 300 万欧元的经济效应，即公共投入对经济增长的杠杆效应达到 13，对新增和保有就业的杠杆效应超过 27。 ( 4) 项目形式越来越面向产业化。尤里卡计划设立的目标就是开发生物医药、通讯、能源、环境、信息、激光、新材料、机器人和产品自动化以及交通等 9 个领域的竞争性技术。到 1999 年，尤里卡计划一直以资助个体项目为主，项目相对分散，企业的创新能力无法有效地凝聚，产学研合作的成效无法放大。1999 年设立集群项目，首先进一步聚焦产品和技术目标，如 ITEA 由欧洲前十的 IT 企业发起，第一期投资额超过 32 亿欧元。其次，集群项目由大企业牵头，将更多的中小企业、研究机构和大学纳入到某一领域技术创新平台，更容易形成面向市场的创新合作关系。2000 年，尤里卡计划成立 “伞”主体项目，将现有的个体项目按照主题面向重点技术和产品开展横向项目联合。2007 年，基于尤里卡在促进中小企业创新方面的成效，欧盟将欧洲之星项目纳入到尤里卡计划中，重点促进中小微、初创企业创新。欧盟 “地平线 2020” 框架计划将投入12. 84 亿欧元支持欧洲之星项目。目前，我国没有面向竞争性技术的科技计划，但从尤里卡计划的运行、绩效及项目等方面对我国科技计划改革有一定的启示。一是以公私合作扩大科技计划的规模。2013年，我国企业研发投入占全国研发投入的比重已经超过 76% ，企业已经成为研发投入的主体。目前，我国的科技计划主要依靠国家财政投入，企业没有参与科技计划的投入，也缺乏渠道，导致科技计划规模有限。建议以公公、公私合作方式吸引更多的资本参与国家科技计划，以部省会商机制为平台，建立中央与地方共同出资的重点产业技术研发计划;改革科技计划的出资模式，建立企业、政府共同出资但由企业主导的联合研究计划等。二是建立面向产业的集群计划。创新集群是产业集群发展的升级版。集群计划有利于进一步凝聚现有科技计划的重点，统筹现有科技计划资源，吸引社会资金参与市场导向型技术的开发，更好地支撑经济发展的目标。建议有机调整现有科技项目的组合，更加聚焦重点产品和重大产业，增加财政投入，吸引社会资金共同参与，以 3 ～ 5 年为一期持续滚动投入，建立以大企业为龙头、中小企业共同参与的面向市场需求的集群计划。三是建立基于产学研合作的 “中国之星” 计 划。当前我国科技型中小微企业创新创业商业经验不足、融资困难、市场发展空间优先，场租、人力成本增加抬高了创业门槛，需要我国进一步优化促进科技型中小微企业创新创业的科技资源。建议整合现有旨在促进中小微企业创新的政府资金为 “中国之星”计划，建立由政府和产业界共同出资但以产业界为主的项目管理模式，成立由政府和产业界共同组成的理事会，具体负责计划的执行和管理。