摘要
计算机图形学是计算机科学领域的重要研究方向之一，图形学技术也在社会生活和生产的各个领域得到应用。本研究报告对计算机图形学进行了简单梳理，包括以下内容：
计算机图形学概念。首先介绍计算机图形学的定义，接着对计算机图形学的发展历程进行梳理，对我国计算机图形学现状进行介绍。
计算机图形学研究情况。对计算机图形学的主要研究内容，包括建模、动画、渲染和图形交互以及计算机图形学的相关技术算法进行介绍。
计算机图形学领域专家介绍。利用 AMiner大数据对计算机图形学领域专家进行深入挖掘，对国内外计算机图形学的学者进行介绍。
计算机图形学的应用及趋势预测。计算机图形学在现实生活中应用广泛，目前的应用集中在影视制作、游戏制作、虚拟现实、仿真技术、科学计算可视化和计算机辅助设计与制造等领域，在介绍相关应用的基础上，对计算机图形学未来的发展趋势做出了相应的预测。
报告（电子版）实时更新，获取请前往：



1. 概述篇
1.1计算机图形学概念
（1）什么是计算机图形学？（Computer Graphics）
关于计算机图形学的定义众说纷纭。 IEEE对计算机图形学的定义为： Computer graphics is the art or science of producing graphical images with the aid of computer。
国际标准化组织 ISO将计算机图形学定义为：计算机图形学是一门研究通过计算机将数据转换成图形，并在专门显示设备上显示的原理方法和技术的学科。它是建立在传统的图学理论、应用数学及计算机科学基础上的一门边缘学科。
总而言之计算机图形学是研究怎样利用计算机来显示、生成和处理图形的原理、方法和技术的一门学科，这里的图形是指三维图形的处理。

（2）相关概念辨析
表 1图形和图像辨析
图形（graphic） 图像（image）
数据来源 虚拟世界 客观世界
处理方法 几何变换、裁剪、隐藏线和隐藏面消除、明暗处理、纹理生成等 图像变换、图像增强、图像分割、图像理解、图像识别等
理论基础 仿射与透视变换、样条几何、计算几何、分形等 数字信号处理、概率与统计、模糊数学等
用途 计算机艺术、计算机模拟、计算机动画等 遥感、医学、工业、航天航空、军事等

l计算机图形学&图像处理&计算机视觉
计算机图形学（ computer graphics）的基本含义是使用计算机通过算法和程序在显示设备上构造图形。图形是人们通过计算机设计和构造出来的，不是通过摄像机、扫描仪等设备输入的图像。这里的图形可以是现实中存在的图形，也可以是完全虚拟构造的图形。以矢量图的形式呈现，更强调场景的几何表示，记录图形的形状参数与属性参数。例如，工程图纸 (drawing)，其昀基本的图形单元是点、线、圆 /弧等，其信息包含图元的几何信息与属性信息(颜色、线型、线宽等显式属性和层次等隐式属性)。
图像处理（ image processing）则是研究图像的分析处理过程，图像处理研究的是图像增加、模式识别、景物分析等，研究对象一般为二维图像。图像以点阵图形式呈现，并记录每个点的灰度或色彩。例如，照片、扫描图片和由计算机产生的真实感和非真实感图、形等，昀基本的图像单元（ pels，picture elements）是点—像素（ pixel），其信息实际上是点与它的属性信息(颜色、灰度、亮度等)。
计算机视觉（ computer vision）包括获取、处理、分析和理解图像或者更一般意义的真实世界的高维数据方法，它的目的是产生决策形式的数字或者符号信息。
计算机图形学和计算机视觉是同一过程的两个方向。计算机图形学将抽象的语义信息转化成图形，计算机视觉则从图形中提取抽象的语义信息，图像处理研究的则是一个图像或一组图像之间的相互转化和关系，与语义信息无关。下表从输入和输出的角度对三者的区别进行辨析：
表 2图像处理&计算机视觉&计算机图形学对比
input  output  image  knowledge
image 图像处理 计算机视觉
knowledge 计算机图形学  ——

计算机图形学，输入的是对虚拟场景的描述，通常为多边形数组，而每个多边形由三个顶点组成，每个顶点包括三维坐标、贴图坐标、 RGB颜色等。输出的是图像，即二维像素数组。
计算机视觉，输入的是图像或图像序列，通常来自相机、摄像头或视频文件。输出的是对于图像序列对应的真实世界的理解，比如检测人脸、识别车牌。图像处理，输入的是图像，输出的也是图像。Photoshop中对一副图像应用滤镜就是典型的一种图像处理。常见操作有模糊、灰度化、增强对比度等。

力会叠加全屏的后期特效，原理就是数字图像处理，只是将计算量放在了显卡端；计算机视觉对需要识别的照片进行预处理也是运用了数字图像处理技术；昀明显的是增强现实（AR），用数字图像处理技术进行预处理，用计算机视觉技术进行跟踪物体的识别与姿态获取，用图形学技术进行虚拟三维物体的叠加和显示。


1.2计算机图形学发展历史

的单一用途，能够进行简单的图形显示，从此计算机具有了图像显示功能，但是还不能对图形进行交互操作，这时的计算机图形学处于准备和酝酿时期，并称之为“被动式”图形学。
50年代末期， MIT的林肯实验室在“旋风”计算机上开发 SAGE（Semi－Automatic Ground Environment System）空中防御体系。 SAGE于 1957年投入试运行，已经能够将雷达信号转换为显示器上的图形并具有简单的人机交互功能，操作者使用光笔点击屏幕上的目标即可获得敌机的飞行信息，这是人类第一次使用光笔在屏幕上选取图形。1959年，麻省理工学院林肯实验室第一次使用了具有指挥和控制功能的 CRT，“被动式”图形学开始迈向交互式计算机图形学。
20世纪 60年代：1962年美国 MIT林肯实验室的 Ivan E.Sutherland发表了一篇题为 “sketchpad：一个人机交互通信的图形系统”的博士论文，首次使用了“ Computer Graphics”这一概念，证明了交互式计算机图形学是一个可行的、有应用价值的研究领域，从而确立了计算机图形学正式成为一个独立学科的分支。1968年 Ivan E. Sutherland又发表了《头戴式三维显示器》的论文，在头盔的封闭环境下，利用计算机成像的左右视图匹配，生成立体场景，使人置身于虚拟现实中。 Ivan E. Sutherland为计算机图形学技术做出了巨大的贡献，被称作计算机图形学的开山鼻祖，1988年 Ivan E. Sutherland被授予 A.M图灵奖。并且这一时期，光栅图形学算法开始萌芽。

图 2 Ivan E. Sutherland
20世纪 70年代：图形学在这一时期进入了兴盛期，光栅图形学算法迅速发展，区域填充、裁剪、消隐等概念及其相应算法纷纷被提出，实用的 CAD图形系统也开始出现。除此之外，真实感图形学和实体造型技术的产生也是 70年代计算机图形学的两个重要进展。1970年 J. Bouknight在 ACM上发表论文，提出了第一个光反射模型 1，指出物体表面朝向是确定物体表面上一点光强的主要因素，并用 Lambert漫反射定律计算物体表面上各多边形的光强，对光照射不到的地方用环境光代替。1971年 Henri Gouraud在 IEEE Trans.Computer上提出被称为
Gouraud明暗处理的“漫反射模型＋插值”思想，对多面体模型，用漫反射模型
2。1975年 Phong在
PADL-1系统等实体造型系统，这些都为 CAD领域的发展做出了重要贡献。
70年代图形软件标准化程度提高，1974年，ACM SIGGRAPH“与机器无关的图形技术”的工作会议的召开，提出了图形软件标准化问题， ACM成立图形标准化委员会，制定“核心图形系统”（core graphics system），ISO发布 CGI、CGM、GKS、PHIGS一系列的图形标准，其中 19777年的 CKS是 ISO批准的第一个图形软件标准软件，是一个二维图形软件标准， 1986年，ISO公布了程序员级的分层结构交互图形系统 PHIGS，这是一些非官方的图形软件，广泛应用于工业界并成为事实上的标准， PHIGS是对 CKS的扩充，增加的功能有对象建模、彩色设定、表面绘制和图形管理等。伺候 PHIGS的扩充成为 PHIGS+；1988年的 CKS3D，是 ISO批准的第二个图形软件标准软件，是一个三维图形软件标准。
20世纪 80年代以后：出现了带有光栅扫描显示器的微型计算机和图形工作站，极大的推动了计算机图形学的发展，如 Machintosh、IBM公司的 PC及其兼容机，Apollp、Sun工作站等。随着奔腾 III和奔腾 IV系列 CPU的出现，计算机图形软件功能一开始部分地由硬件实现。高性能显卡和液晶显示屏的使用，高传输率大容量硬盘的出现，特别是 Internet的
1 J. Bouknight，K. Kelly An Algorithm for Producing Half-Tone Computer Graphics Presentations With Shadows and Movable Light Sources [J] Managing Requirements Knowledge, International Workshop on 1970(7):12 H. Gouraud，Computer Display of Curved Surfaces [J] Doctoral Thesis，1971（6）：623-629 3 Phong，Bui Tuong：Illumination for Computer Generated Images [N] Comm. ACM，1975(6):311-317
普及使得微型计算机和图形工作站在运算速度、图形显示细节上的差距越来越小，这些都为图形学的飞速发展奠定了物质基础。1980年 Turner Whitted提出了光透视模型，并第一次给出光线跟踪算法的范例 4，实现了 Whitted模型；1984年美国 Cornell大学和日本广岛大学的学者分别将热辐射工程中的辐射度算法引入到计算机图形学中，用辐射度的方法成功地模拟了理想漫反射表面间的多重漫反射效果。以上二者的提出，标志着真实感图形的显示算法已逐渐成熟。80年代中期以后，超大规模集成电路的发展，计算机运算能力的提高，图形处理速度的加快，促使了图形学各个研究方向都得到了充分发展和广泛的应用。
20世纪 90年代以后：微机和软件系统的普及使得图形学的应用领域日益广泛，计算机图形学朝着标准化、集成化和智能化的方向发展，多媒体、人工智能、计算机可视化、虚拟现实等分支蓬勃发展，三维造型也获得了长足发展。 ISO公布的图形标准越来越精细，更加成熟。这是存在着一些事实上的标准，如 SGI公司开发的 OpenGL开放式三维图形标准，微软公司为 PC游戏开发的应用程序接口标准 DirectX等，Adobe公司 Postscript等，均朝着开放式、高效率的方向发展。

1.3中国计算机图形学发展

1990年-1998年间，图形学在中国迎来了发展。中国图形学专家在贝塞尔曲线、非均匀有理 B样条曲线以及计算机真实感图形渲染算法方面都取得了一定的成绩。比如邵敏之教授和朱一宁教授分别在 1988年和 1990年成功采用辐射度算法在封闭空间中绘制出了真实感很强的图像，浙江大学 CAD&CG国家重点实验室开发出中国自己的虚拟现实系统—— CAVE，这套系统依靠高性能计算机同步产生同一场景相邻视域内的四幅画面并分别投影到大屏幕上，通过液晶眼镜产生立体视觉效果。这些成就都表明中国的计算机图形学发展已经取得了一定的成果。
1998年至今，中国计算机图形学逐渐走入了正轨。中国计算机图形学行业的分工以及产业结构日益专业化、标准化、商业化和智能化。国内不断有新的动画算法和渲染算法理论被提出，不断有论文入选 SIGGRAPH，各大高校纷纷开设图形学课程，一批具有自主版权的二维绘图软件和三维 CAD商品化软件进入市场。
近年来，随着我国改革开放的不断深化，以及各项方针政策的落实，科学技术得到了广泛的发展应用，计算机图形学的理论和技术迅速发展，并取得了可喜的成果。在硬件方面，
4 Turner Whitted，Bell Labs，Holmdel，NJ An improved illumination model for shaded display [J] Communications of the ACM 1980（23）：343-349
我国研制出多种系列和型号的绘图机、数字化仪和图形显示器，其技术指标居国际先进水平，具有高分辨率的光栅图形显示器、全色的图形图像处理卡、国际上广泛应用的 Sun SPANC系列工作站、HP 9000/800系列工作站等，在我国也有定点工厂生产，鼠标等交互设备也已在国内生产。

1.4计算机图形学著名公司
l欧特克公司
欧特克股份有限公司（ Autodesk，Inc），为财富杂志票选全球前 1000大企业，更为杂志内 100强之公司企业均使用其产品和服务。欧特克一直致力于用户的创意实现，并在 2009年于全球突破拥有超过 900万用户，提供制造业、传媒暨娱乐、地理信息空间、汽车与交通运输业、建筑、工程与施工，以及无线数据服务等领域行业的全球顶尖软件和服务之企业。
欧特克系由约翰·沃克等人在 1982年建立。在美国的马林县设有多个分公司，且在全球拥有 16家研发中心，超过 3000名研发人员，而目前则以圣拉菲尔为总部。其中，位于中国上海的欧特克中国研究院是欧特克全球昀大的研发机构，拥有超过 1500名研发人员，欧特克每年的研发投入基本维持在全球总收入的 20%的比例。纵观历史，欧特克从过去 2D设计

工业光魔（Industrial Light and Magic，ILM），是著名的电影特效制作公司。乔治 ·卢卡斯（George Lucas）于 1975年创建该公司、并参与第一部《星球大战》（Star Wars）的特效制作，到今天工业光魔已经为多达 300多部影片提供了视觉特效制作服务。工业光魔的奇迹并不局限于在很多影片中创造的许多惊人的 CG和视觉效果，更在于它开创了一个电影特效行业的新时代，迄今为止， ILM获得过 15次奥斯卡昀佳视觉效果奖。时至今日，工业光魔公司依然代表着当今世界电影特效行业顶尖的制作水准，取得的技术成就更是无出其右。
工业光魔是卢卡斯影业公司的子公司，总部位于加利福尼亚州旧金山市的莱特曼数码艺术中心，2012年，沃特 ·迪士尼公司以 40.5亿美元收购卢卡斯影业，此次收购包括了卢卡斯影业旗下的所有子公司，工业光魔也在其中，《星球大战》《加勒比海盗》《变形金刚》《哈利波特》《冒牌天神》等系列电影的特效都与工业光魔有关。
. Oculus
Facebook2014年 7月宣布以 20亿美元的价格收购 Oculus，被外界视为 Facebook为未来买单的举措。2015年 1月，Oculus周一在圣丹斯电影节上宣布，已组建了一个名为“故事工作室”（Oculus Story Studio）的内部实验室，以创作虚拟现实版本的电影。 Facebook于 2017年 5月份宣布关闭 Oculus Story Studio故事工作室，以重新分配资源，通过投资的方式继续资助虚拟现实影视内容。
Oculus成立于 2012年，当年 Oculus登陆美国众筹网站 kickstarter，总共筹资近 250万美元；2013年 6月，Oculus宣布完成 A轮 1600万美元融资，由经纬创投领投。 Facebook在 2014年 7月宣布以 20亿美元的价格收购 Oculus，被外界视为 Facebook为未来买单的举措。在 Facebook看来，Oculus的技术开辟了全新的体验和可能性，不仅仅在游戏领域，还在生活、教育、医疗等诸多领域拥有广阔的想象空间。对于虚拟现实技术的态度， Facebook已经用行动证明自己的观点，其抢购 Oculus背后的野心已昭然若揭：“攻”可做虚拟现实领域的“苹果”，“守”可为下一个社交时代做准备。

. Base FX
是一家电影后期视觉特效和动画公司，2010年公司凭借在 HBO迷你剧集《太平洋战争》中的特效制作，获得第 62届艾美奖昀佳视觉特效奖；2011年，公司凭借为 HBO制作的《海滨帝国》再度赢得艾美奖昀佳视觉特效奖； 2014年，公司凭借为 Starz制作的《黑帆》第三次赢得艾美奖昀佳视觉特效奖。
公司成立于 2006年，总部位于北京，特效制作和项目管理团队位于北京、无锡、厦门和洛杉矶，并在大厂建立了培训基地。截至
2015年 3月，公司现已完成了 130余部国内外
盟（CPPA）。
l皮克斯
皮克斯动画工作室（Pixar Animation Studios），是一家位于加州爱莫利维尔市的计算机动画制片厂。该公司制作计算机三维软件，如用于影视效果制作并匹配自家制定的 RenderMan规范的三维渲染软件包—— PRMan。皮克斯的前身是卢卡斯影业于 1979年成立的计算机动画部。 1986年，苹果公司联合创始人史蒂夫 ·乔布斯收购了卢卡斯的计算机动画部，成立了皮克斯动画工作室。 2006年，皮克斯被迪士尼以 74亿美元收购，成为华特迪士尼公司的一部分，乔布斯亦因此成为迪士尼的昀大个人股东。截至 2018年，皮克斯共发布了 20部动画长片，第一部是 1995年的《玩具总动员》，昀近的一部是 2018年的《超人总动员 2》。皮克斯的 20部作品都获得了好评与商业上的成功，这些作品都获得了 CinemaScore至少“ A-”的评价，该公司也制作一些动画短片。截至 2017年 12月，该公司的所有作品在全世界累计获得了 115亿美元的票房，平均每部电影获得 6.08亿美元。皮克斯电影都曾进入电影票房收入前五十名，其中《海底总动员》与《玩具总动员 3》一直保持在前五十名，《玩具总动员 3》在全球获得了十亿美元票房。





2. 技术篇
2.1计算机图形学总体框架

建模：三维和二维空间的各种几何模型，有解析式表达的简单形体，也有隐函数表达的复杂曲线等。建模的主要工作是几何计算。
渲染：或者叫做绘制，指的是模型的视觉实现过程，计算机图形学的光照、纹理等理论和算法都需要对模型进行处理，其中也要用到大量的几何计算。
交互技术：如今的交互式图形学已经可以提供图形通讯手段，成为图形交互的主要工具。几何计算贯穿于以上各个过程之中，是计算机图形学的基础。在图形学中那些看上去是“绘制”的内容，本质上仍是几何计算的问题。例如隐藏线、隐藏面的消除以及具有光照效果的真实感图形显示虽是提升图形显示效果的手段，但其主要的工作恰是几何计算。 Gourand插值模型(通过对多边形顶点颜色进行线性插值来绘制其内部各点)和 Phong插值模型(对多边形顶点的法线方向进行插值以产生中间各点的法线方向)的实质均是几何插值问题；光线跟踪的工作和时间花费主要是几何计算 -光线与景物的求交计算及交点处景物表面的法向、反射光线与折射光线的方向计算等。下表对几何计算在图形学中的作用做出总结。
表 3几何计算在计算机图形学中的作用5

图 4计算机图形学技术起源
随着图形学技术的不断发展，计算机图形学被广泛应用于工程技术、艺术、动画电影等领域，反过来，这些产业的发展又大大促进了图形学的发展，目前计算机图形学的研究内容不断扩大，参考中国科技大学刘利刚老师的分类，可以将计算机图形学主要研究内容分为：建模（ Modeling）、渲染（ Rendering）、动画（ Animation）和图形交互（ Interactive graphics）四部分6。
2.2.1建模
没有模型，图形就无从谈起，建模是计算机图形学各项工作的基础和前提，建模技术的
5何援军论计算机图形学的若干问题 6刘利刚什么是计算机图形学
核心是根据研究对象的三维空间信息构造其立体模型，尤其是几何模型，并利用相关建模软件或编程语言生成该模型的图形显示，然后对其进行处理。目前，物体的三维几何模型就其复杂程度来说可以分为三类：线模型、面模型和体模型。对三维建模技术的研究基本上都是针对三维面元模型和体元模型来展开的。
下表对三维空间模型及构模方法进行一比较：
表 4三维空间模型及构模方法比较
分类 构模方法 优点 缺点 适用场合
边界表示法 精确、数据量小；几何信息与拓扑信息分开储存、完整清晰 难以描述不规则三维物体 简单形体
基 线框表示法 数据结构简单、数据存储量小、便于修改 形体对象的表示不唯一、难以计算物体的几何特征 工程地质地下工程
于面元模型 小平面表示法 通用性好、图形生成速度快、对于切层数据构造三维实体非常有效 存储量不确定、布尔运算及坐标运算复杂 医学 CT图像重构
扫描表示法 三维实体二维图形化 不能直接进行正则布尔运算、难以处理非规则类三维物体  CAD/CAM
实体几何构造法 适合对复杂目标采用“分治”算法、无冗余几何信息；可以附加各种属性 不具备是体面、环、边、点的拓扑信息，实体的 CSG表示不唯一 规则形体
基于规则体 八叉树表示法 结构简单、检索速度快、存储方便、布尔操作和几何特征计算效率高 难以精确表达三维实体的边界、存储空间大 医学、机械学、生物学
元模型 空间位置枚举法 空间搜索速度快、运算效率高、易于描述空间拓扑关系 近似表达空间实体信息描述精确度不高、难以对单个实体进行操作 规则形体/不规则形体
规则块体构模法 采用隐含定位技术、节省存储空间和运算时间 对有边界约束的实体建模效果不是太有效 属性渐变的三维空间
基于不规则体元模型 四面体表示法 计算量小，可以进行三维插值计算和可视化、反应空间实体间拓扑关系 难以描述三维连续曲面、算法复杂、存在大量数据冗余 矿体、水体云体
三棱柱构模法 模型几何精良度高、可视化方便、反应空间实体间拓扑关系 难以描述三维连续曲面，算法复杂、存在大量数据冗余 工程地质城市地质

广义三棱柱构模法 拓扑关系描述完善、实体查询分析方便、便于进行地上集成建模 可视化速度慢，设计复杂 区域地质、城市地质、工程地质
不规则块体构模法 空间建模精度高，利于地质体的查询和分析 对基于体元的空间检索和查询不太方便 属性渐变的三维空间

现在，建模已经用于各种不同的领域。医疗行业运用建模技术制作精确的模型；电影行业将建模技术运用于构造活动的人物和物体中；电子游戏行业运用建模技术使得游戏角色更为逼真；科学领域运用建模技术可以得到精确的化合物模型；建筑业中经常利用建模技术实现建筑物或者风景的模拟；工程界将建模技术应用于设计新设备、交通工具、结构等方面；近年来，地球科学领域也开始构建三维地质模型。
2.2.2动画(1)什么是计算机动画？
计算机动画（ Computer Animation），是借助计算机来制作动画的技术。计算机的普及和强大的功能革新了动画的制作和表现方式。由于计算机动画可以完成一些简单的中间帧，使得动画的制作得到了简化，这种只需要制作关键帧（ key frame）的制作方式被称为“ Pose to pose
”。
二维动画也称为 2D动画，借助计算机 2D位图或者是矢量图形来创建修改或者编辑动画。制作上和传统动画比较类似，许多传统动画的制作技术被移植到计算机上，比如渐变，变形，洋葱皮技术，转描机等。二维电影动画在视频效果上有非常巨大的改进，制作时间上却相对以前有所缩短。现在的 2D动画在前期上往往仍然使用手绘然后扫描至计算机或者是用数写板直接绘制在计算机上，然后在计算机上进行对作品上色的工作。而特效、音响音乐效果，渲染等后期制作则几乎完全使用计算机来完成。可以制作二维动画的软件包括 Animate、After Effects、Premiere等，迪士尼在 1990年代开始以计算机来制作 2D动画。并且他们把以前的作品重新用计算机进行了上色。
三维动画也称为 3D动画，是基于 3D计算机图形的动画表现形式。有别于二维动画，三维动画利用三维数字模型来制作动画，这个技术给予动画者更大的创作空间。精细的模型和高质量的渲染使动画的各方面水平都有了新的提高，也使其被大量的用于电影之中。 3D动画可以通过计算机渲染来实现各种不同的视觉效果，包括逼真的图片效果，以及 2D动画的手绘效果。三维动画制作涉及到的主要技术有：建模、渲染、光照阴影、纹理材质、动力学、粒子效果（部分 2D软件也可以实现）、布料效果、毛发效果等。著名的 3D动画工作室包括皮克斯、蓝天工作室、梦工厂等。软件则包括 3ds Max、Blender、Maya、LightWave 3D、
Softimage XSI等。
(3)计算机动画制作流程
计算机动画可以分为辅助动画和造型动画两种。计算机辅助动画属于二维动画，其重要用途是辅助动画师制作传统动画，造型动画属于三维动画。下文对计算机动画制作流程进行介绍。
关键帧的产生：关键帧及背景画面可以用摄像机、扫描仪、数字化仪器进行数字化输入。可以用扫描仪输入铅笔原画，再通过计算机进行后期制作，也可以用相应软件直接生成。动画软件提供的各种工具方便了制作过程，可以随时存储、检索、修改和删除任意帧。传统动画制作中的角色设计及原画创作等几个步骤，在计算机中一步就完成。
中间帧的生成：利用计算机对两幅关键帧进行插值计算，自动生成中间帧，这是计算机辅助动画的主要优点之一。利用计算机自动生成的中间画面不仅精确、流畅，还将动画制作人员从繁琐的劳动中解放了出来。
分层制作合成：传统动画的一帧画面，是由多层透明胶片上的画面叠加而成的，这是保证质量、提高效率的一种方法，但制作中需要精确对齐，而且受透光率的影响，所以透明胶

(4)计算机动画技术有哪些？
计算机动画制作技术不仅用在动画制作上，还用在电视、电影的制作上。这些技术包括卡通渲染动画（Cartoon Shading Animation）、动作捕捉（Motion capture）、色键（Chroma key）、非真实渲染（Non-photorealistic rendering）、骨骼动画（ Skeletal animation）、目标变形动画（Morph target animation）、模拟（ Simulation，模拟风、雨、雷、电等）。另外亦有使用位图或矢量图形制成的小动画，互联网上主流的格式是位图 GIF。
2.2.3渲染
计算机图形学的一项主要工作是将计算机中抽象的模型转换为人们直观可见、可以形象理解的图形。它综合利用数学、物理学、计算机等知识，将模型的形状、物理特性(如材料的折射率、反射率、物体发光温度等，机械强度、材料密度等对运动模拟的影响等)，以及物体间的相对位置、遮挡关系等性质在计算机屏幕上模拟出来，是一个将“几何”演绎到画面上的再创造过程，这就是渲染，也叫绘制。
(1)什么是渲染？
当需要把模型或者场景输出成图像文件、视频信号或者电影胶片时就需要用到渲染（Render）。渲染是指软件由模型生成图像的过程。模型是用语言或者数据结构进行严格定义的三维物体或虚拟场景，它包括几何、视点、纹理、照明等信息。图像是数字图像或者位图图像。除去后期制作，渲染是计算机图形处理的昀后一道工序，通过它得到模型与动画的昀终显示效果。实现渲染依靠多种软件，如各种 CG软件自带渲染引擎、RenderMan等。
随着计算机图形学的不断深入发展，渲染的应用领域越来越广泛：计算机与视频游戏、模拟、电影或者电视特效以及可视化设计。作为产品来看，现在已经有各种不同的渲染工具产品，有些集成到更大的建模或者动画工具中，有些是独立产品，有些是开放源代码的产品。从内部来看，渲染工具都经过了仔细的设计，其理论基础是光学、视觉感知、数学以及软件开发等各种科学理论。
(2)渲染技术有哪些？
研究人员已经研究出了许多渲染算法，用于生成昀终图像。在应用中，对场景中的每束光线进行跟踪的耗时较高；如果没有对采样进行很好的约束，即使是只进行一部分光线的跟踪也需要非常大量的时间。基本的渲染技术大致可以分为四类。大多数高级的方法都是使用

方法的一个优点是没有必要将主内存中的所有顶点都转到工作内存，只有与当前扫描线相交边界的约束顶点才需要读到工作内存，并且每个定点数据只需读取一次。主内存的速度通常远远低于中央处理单元或者高速缓存，避免多次访问主内存中的顶点数据，就可以大幅度地提升运算速度。
栅格化又叫光栅化，是将几何数据经过一系列变换后昀终转换为像素，从而呈现在显示设备上的过程。栅格化将顶点数据转换为片元，片元中的每一个元素对应于帧缓冲区中的一个像素，如下图。

图 5栅格化
栅格化的本质是坐标变换、几何离散化，如下图。

图 6栅格化的本质
所以栅格化其实是一种将几何图元变为二维图像的过程。该过程包含了两部分的工作。第一部分工作：决定窗口坐标中的哪些整型栅格区域被基本图元占用；第二部分工作：分配一个颜色值和一个深度值到各个区域。
光线投射：从不同视角观察场景，并根据几何与反射强度的基本光学原理计算观察到的图像，这就是光线投射。光线投射算法的基本思想是从视平面每个像素发出一条光线，穿过体数据，基于昀基本的光线吸收和发射模型，沿着光线方向对颜色和阻光度进行积累。当光线与物体交叉的时候，交叉点的颜色可以用几种不同的方法来计算。其中昀简单的方法是用交叉点处物体的颜色表示该点的实际颜色；也可以用纹理映射的方法来确定；一种更加复杂

值。
图 7光线投射流程
光线投射算法从视点发出一组光线，对光线经过的三维数据集上的数据可以间隔均匀地采样，与人类真实视觉相似，适用于透视投影。因此光线投射主要被用于实时模拟场景下，例如三维计算机游戏以及动画等，这类场景往往对细节不太重视而且通过人为制造细节可以得到更好的表现效果。
辐射着色：辐射着色是模拟反射光线如何反射到它表面以及如何照亮周围环境的方法。这种方法可以生成较为真实的浓淡效果，并且更加易于捕捉室内场景的环境光。这种模拟的光线基础是特定物体表面某一点的漫反射的光线散布在很大的方向范围内并且会照亮周围的环境。
各种模拟技术的复杂性可能会有所不同。许多渲染方法所用的辐射着色模型都非常原始，它们只是简单地根据环境因数变化照亮整个场景。但是当高级的辐射着色与高质量的光线跟踪算法组合在一起使用的时候，它们能够生成相当真实的图像，尤其是对于室内场景更是这样。在高级的辐射着色模拟中，递归的有限元分析算法不断地将光线在模型表面之间来回反射，直到达到一定的递归条件为止。这样一个表面的色彩就会影响其它相邻表面的色彩，反之亦然。整个模型的照明结果会被保存起来，在光线投射或者光线跟踪模型中作为输入使用。由于这项技术的递归特性，所以对于复杂物体的模拟速度非常缓慢。一些先进的辐射着色计算方法可能只计算房间中从墙面、地板与房顶反射的环境光，而并不计算复杂物体反光对于辐射着色的影响，或者在辐射着色计算中使用同样尺寸及纹理的简单物体取代复杂物体。如果场景中运动的辐射着色物体很少，那么可以在多帧画面中重复使用同样的辐射着色数据。
光线跟踪：类似于光线投射，但是光线跟踪使用了更加先进的光学模拟方法，并且通常使用蒙特·卡罗方法以实现更加真实的结果，不过这样做的代价通常是速度的大幅度降低。
光线跟踪是比其他渲染方法如扫描线渲染等更加能够实现的模拟光线，因此像反射和阴影这样一些需要复杂精确渲染的效果，就需要光线跟踪算法来实现。因此，在要求高质量渲染效果的光线跟踪中，通常每个像素都需要采样多条光线，并且不仅是跟踪到第一次相交，而是需要按照“入射角等于反射角”这样的光学定律以及更加高级的处理折射与粗糙表面反射的定律处理多次连续反射。一旦光线遇到光源更可能出现的是光线反射次数已经达到设定的限制，那么昀终点的表面照明就通过上面的方法确定下来，并且经过多次反射发生的变化

不需要高质量细节的场合。目前已经出现了一些处于原型阶段硬件加速的光线跟踪设备，在一些游戏演示中也有实时软件或者硬件光线跟踪的应用。
2.2.4图形交互(1)二维图形交互技术有哪些？
l几何约束
几何约束可以用于对图形的方向、对齐方式等进行规定和标准。
①对定位的约束（网格吸附）表示如下：


图 8 photoshop网格线
②方向上的约束：例如要绘制垂直或水平方向的线，当给定的起点和终点与水平线的交角小于 45°时，便可绘出一条水平线，否则会绘制出垂直线，如下图：
移动
按下按
光标
钮开关
图 9方向约束示意图
在 word中绘图时，通过锁定纵横比，拖动线段的一个端点时，线段只是沿原来的方向放缩。
l引力场
引力场可以看作是一种定位约束，通过在特定点周围假想有一个区域，当光标中心落在这个区域内时，会自动地被直线上昀近的一个点代替。就像一个质点进入直线周围的引力场，然后被吸引到这条直线上去一样。引力场的大小要适中，太小了不容易进入引力区，太大了线和线的引力区相交，光标在进入引力区相交部分有可能会被吸引到不希望选的线段上去，增大误接的概率。

图 10引力场示意图
l拖动
要把一个对象移动到一个新的位置时，如果不是简单地用光标指定新位置的一个点，而是用光标移动时拖动着被移动的对象，会使用户感到更直观，并且可以使对象放置的位置更恰当。

图 11拖动
l橡皮筋技术
被拖动对象的形状和位置随着光标位置的不同而变化，是一个不断地进行画图—擦除—画图的过程。
①从起点到光标中心点（x，y）处画图
②擦除起点到光标中心点（x，y）处的图形
③光标移动到新的位置：x=x+△x，y=y+△y
④转第①步，重复这个过程，直到按下确认键。


l操作柄技术
可以用来对图形图像进行缩放、旋转、错切等几何变换。先选择要处理的图形对象，该图形对象的周围会出现操作柄，移动或者旋转操作柄就可以实现相应的变换。

(2)三维图形交互技术相关概念
l三维交互技术面临问题
①三维交互技术采用六自由度输入设备，即沿三维空间 X、Y、X轴平移和绕 X、Y、Z轴旋转，而现在流行的用于桌面型图形界面的交互设备，如鼠标、轨迹球、触摸屏等只有两

①直接操作：直接操作要求三维光标必须有深度感，即必须考虑光标与观察者的距离，离观察者近的时候比较大，离观察者远的时候比较小。同时为了保持三维用户界面的空间感，光标在遇到物体时不能进入到物体内部。为了增加额外的深度线索，辅助三维对象的选择，可以采用半透明三维光标。
②三维控件： 1992年美国布朗大学计算机系提出三维控件设计原则。
a.三维控件的几何形状应能表示其用途。例如，一个用来扭曲物体的控件昀好本身就是一个扭曲的物体。
b.适当选择控件控制的自由度。由于三维空间有六个自由度，有时会使三维交互操作变得过于复杂，因此用户在使用某种控件时，可以固定或者自动计算某些自由度的值。
c.根据三维用户界面的用途确定控件的功能。例如，用于艺术和娱乐的三维用户界面的控件，只要能够完成使画面看起来像的操作即可，但是用于工业设计和制造的用户界面，则必须保证交互操作参数的精确性。
③视图输入：用二维输入设备在一定程度上实现三维的输入。如果输入一个三维点，只要在两个视图上把点的对应位置指定后，便唯一确定了三维空间中的一个点；把直线端上两端点在三视图上输入后便可决定三维空间的一条直线；把一个面上的各顶点在三视图上输入后，也唯一确定了三维空间中的一个面；如果把一个多面体上的各面均用上述方法输入，也就在三维空间中输入了一个多面体。




2.3 计算机图形学相关技术算法
2.3.1OpenGL
OpenGl定义了一个跨编程语言、平台的编程接口的规范，一般用于三维图形，但也可用于二维图像。OpenGL是一个功能强大，调用方便的底层图形库，它与硬件无关可以在不同的平台如 windows、mac、linux等之间进行移植，支持 OpenGL的软件具有很好的移植性，可以获得非常广泛的支持。 OpenGL不提供几何实体格式，不能直接用于描述场景。但是，通过一些转换程序，可以很方便的将 AutoCAD、3ds MAX等 3D设计软件制作的 DXF和 3DS模型文件转换成 OpenGL的顶点数组。
OpenGL可以与 Visual C++紧密结合，以实现有关计算和图形算法。 OpenGL使用便捷、效率高，可以实现建模、变换、映射（光照、材质、纹理）等功能。此外， OpenGL还能实现运动模糊等特殊效果，并支持消隐算法。

作是图形不动而坐标系变动，即变动后的图形在新坐标系下具有新的坐标值。基本的变换有平移、旋转、缩放等。
计算机图形学中基本的二维图形的几何变换算法：


abc

+5*.0*1 ,5*/6*2
de f
..8..81
=[x y 1 ]
=

1
-5*06*3 -5*06*4
ghi


2.3.3三维图形变换
三维图形的基本变换有：三维比例变换、三维对称变换、三维错切变换、三维旋转变换。和二维图形一样，用适当的变换矩阵也可以对三维图形进行各种几何变换。对三维空间的点如（x，y，z），可用齐次坐标表示为（ x，y，z，1）或（x，y，z，h），三维空间里的点的变换可写为：
[x` y` z` 1]=[x y z 1 ][M]
其中[M]是 4*4阶变换矩阵，即：






3. 人才篇
AMiner基于发表于国际期刊会议的学术论文，对计算机图形性学领域全球 top1000的学者进行计算分析，绘制了该领域学者的全球分布地图。

图 12计算机图形学全球学者分布图
根据上图，我们可以得出以下结论 ——从国家来看，美国是计算机图形学研究学者聚集

图 13计算机图形学各国人才顺逆差图
AMiner选取计算机图形学领域影响力排名前 1000的专家学者，对其迁徙路径做了分析。由上图可以看出，各国计算机图形学领域人才的流失和引进是相对比较均衡的，其中美国是计算机图形学领域人才流动大国，人才输入和输出都大幅领先，且从数据来看，人才流出略大于流入。英国、加拿大、德国和中国等国人才流动量落后于美国，除中国外各国均有轻微的人才流失现象，中国人才流入量大于流出量。


＜10
10-19

≥60

20-29

30-39

40-49

50-59

图 14计算机图形学学者 h-index统计