阿尔维计划的简况 阿尔维(Alvey)计划是信息技术中的使能 技术 的 合作研究 的一个五年计划 。 它 由英 国贸 易工业部 、国防 部 , 科教部的 科 学与工程研究委 员会 , 以及工业界共 同赞助 。 全 部预算为三亿五千英镑 , 其中一多半是政府提供的 。 其 目的要保证英国在先进的信息技术方面 , 朝着本世纪末在国际上具有竞争地位 。 五年之内信息技术研究水平要提高一倍 。 计划的 由来 阿尔维计划的主要特点是合作 。 在具体项目上体现公司 与公司之间 , 公司 与大学研究所之间的合作 在管理水平上体现政府各部门之间 , 政府与工业界之 ’的合作 。 通常项 目的参加者中至少 含有两个以上的公司和一个适 当的大学研究所 。 阿尔维计划的管理机构的人 员来自贸工部 、 国防部 、 科学与工程研究委 员会 、以及工业界 。 此计划是对 国外在信息技术上的进展的反响 , 特别是 日本 , 它于 年宣布 了发展第五代计算机 。 英国政府决定任命一个委员会 , 由英国电信公 司 的 约翰 · 阿尔维 任主席 , 对英国的信息范围的计划提供建议 。 阿尔维委 员会指出 了英国的信息技术的产 品不 断增加的贸易逆差的危险 , 并警告说 , 除非英国的信息技 术工业 保持一个有力的竞争地位 , 否则其它工业在生产和服务的效率都会下降 。 还提出了因为信息技术研究的费用 日渐增加 , 使得很少有公司能单独进 厅而不与其它公司合作 , 合作之后可以减少研究的风险和开支 。包含的技术 主要有四个方面 。 每一方面都有它的技 术发展策略 。 人工智能系统 , 英国要激 励 这 一项 目的发展 , 并能推销它的成果 。 研究理论的组成有 并行处理 , 逻辑程序 , 知识库和专家系、 统 , 此外还有一项软件发展计划来支持必要的专用语言如 和 。 为 了增 进 相 互 了解 、 取长补短成立了专家系统的俱乐部 , 帮助人们交换信息和传播在工艺控制 、 数量监测 、 和银行业务等方面的专家技术 。 软件工 程 目的要为生产质量高 、成本低的软件建立必要的工具和方法 , 并保证它们的广泛使用 。 主要的办法是通过建立连续几代的综合的项 目支持环境和为程序专业和设计建立正式的方法 。 超大规模集成 电路 要使它的工艺达到在国际上有竞争力的水平 , 全国范围内推广运用计算机辅助设计来制造超大规模集成 电路 。 并为制造元件密度高 、 快速性能好的硅片确定 了具体的 目标 、 计算机辅助设计是这个项目中的关键 。 了 人机接 口 , 改善机器和使用者之间的作用 关系 , 特别要发展讲话和 图象处理技术 , 这关系到产 品的竞争力 。 人机接 口的项 目里 的有些研究 与“ 人工智能 ” 有关 , 譬如、一台人工智能机要求它能懂讲话和翻译图象。 阿尔维计划还支持大规模的示范项 目, 目的促进使能技术使它产生实际的应用 , 并显示此计划实际开发的结果 。 目前有四个项 目, 每个项 目都 由一个大公司牵头 。 其一叫做 “ 从设计到产品 ” , 领头的是通用电气公 司 , 将显示全部 生 产 过程中的 自动化 。 以燃料泵为例 , 从设计 、 生产 、直到现场维护都使用计算机联合生产和人工智能技术 。 在卫生和社会保险部里 , “ 国际计算机 ” 公 司领导另一个示范 , 它研究新计算技术的作用 , 例如帮助立法机构去制定 、 翻译和应用复杂的政策和法则的专家 系 统 。 公司带头搞输入语言处理机和工作站 。 的项 目、 目的 要 以最小的误 差来识别所接通的讲话与一个五千单词的词汇表，从这个项日中发展的产品将会包括办公用的文字处理器。Racal（雷卡）公司率领从事移动通讯的研制项目。包括设计一个有一定量的高智力的移动终端，它能通过尤线电与各个公共的和私人的数据库联系。最后阿尔维计划还支持并行处理的结构和数据通讯方面的先进工作，一个先进的网络系统的项目已被批准，此系统允许第五代的子系统，从使用者的角度出发有效并容易地框互作用，此项目由政府负责，包含有几个公司。3.计划的管理阿尔维的理事会，设在伦敦。管理计划的执行，对各个项目进行鉴定。除了总的Alvey计划的理事以外，还有七个理事，每一个负责一方面的计划。理事会由三个部大体数量相等的官员和工业界代表组成：它们的工作受一个工业界和政府代表的指导委员会的督察。此委员会的主席为Robert Telford（前马可尼公司的董事长）政府出资的基金分配如下：科学与工程研究委员会，五千万英镑，国防部，四千万英镑，贸工部一亿一千万英镑。另外还出版“阿尔维新闻”的期刊、每二月一次。4.资格和条件任何在英国的信息技术研究中心，无论它是公众的或私人的；工业界的、大学的或是政府的研究机构都可以参加。对外国资产的跨国公司也不拒绝，但一个由外国控制的公司必须要有一个英国的工业界的合作者，而且含作项目要在英国搞，同时在英国的开发工作的路线必须清楚。从整体上考虑这样的合作结果要对英国有利，在合作项目的进行中要征询英方合作者的意见。对于项目的审定是根据以下几个方面进行的：（1）切合（Alvey）计划的目标，（2）能表现出合作的优点来，（3）所参加研究的队伍的素质。知识水平、以及从事某项研究的能力。工业界参加阿尔维计划的，可以得到项目经费的50%、院校通过科学与工程研究委员会得到100%。参加从事所制项目的人，定期在阿尔维俱乐部聚会，回顾所取得的选展，提供建设性的资料。阿尔维计划中极大地关注是交换情报和有效地开发、传播科研成果。从阿尔维计划的项目中得到的工业财产权归属于工业界，它要给一起合作的大学付适当的经费，并写入合作协议的条款之中，条款由参加合作项目的人制定，只要它对开发研究无妨碍作用。5.进展（1）大规模集成电路：这一项目的主要关键是半导体硅的技术。国标是要在1987年中期展示出1um的线路，1989年出产品。除了一些扩展的项目以外，目前技术方面的工作几乎已经全面展开。参加这一项目的单位合作得很好。合作是阿尔维计划的特点，将来计划完成之后，合作的精神仍然要保持下去。项目的结构部分，主要是信号和数据处理，也已全面进行。计算机辅助设计的项目的75~80%已经进行。（2）软件工程：这工程投资六千五百万英镑，它的主要项目是综合项目支持环境（Integrated project support enviroments，简称IPSE），第一代的IPSE有助于表明，先述的工具，更全面地综合是帮助专业软件设计工作者的墨好的方法。目前第二代的IPE也将升始、除了IPSE以外还从事了一些支援“人工智能”的项目。由于部分的软件和系统工业存在于其它工业领域中，很难列出一个包罗万象的软件工程计划来。这一领域之中，英国大学的研究水平是世界第一流的，阿尔维计划在这方面，已把大学与工业界联系起来了，（3）“人工智能”（IKBS），投资四千万英镑。这一工程之中又分四个部分（人工智能显示、研究论文和俱乐部、基础结构和人工智能的了解），目前在机械工程（如直升飞机换挡、内燃机引擎）、化学工业（润滑油和杀虫剂的产品制作）。系统工程（如飞行员训练）以及数据处理工程等四个方面都开展了很多工作。人工智能工程工作的困难在于缺乏有经验的技术人员，同时Alvey计划也强调这是一项长期的技术工程，至少要有一个十年的计划。所以这项工程将在“后续的阿尔维计划”中继续进行。尽管如此，目前已有的成果也是很大的。（4）人机接口：整个来说这一领域是阿尔维计划中进展最慢的，人与机器的接口是最不容易令人满意的部分，图象的程序也不够好。说明了这一研究课题还不够成熟，由于这方面的许多技术对人们来说是新的，加之于有些项目资金缺乏.致使英国在这一领域有落后的危险。6.批评与问题主要的意见有：有人认为英国应该搞应用计划（application programme）而不是“使能技术”的计划（enabling technology pro-gramme），也有人认为，参与计划项工作中，其中很多是小公司，这从技术力量与市场竞争等方面都不利。但真正严重的是官僚主义和管理上的问题。还有一个共同一致看法是资金不足，这大大地削弱了阿尔维计划的项进行和影响了它的规模。7.前景阿尔维计划目前正处于它的生命的中途，虽然具体得到的成果还不够多，政府部门对已取得的进展是满意的，尤其是它带来了研究机构与工业界的密切合作。今年年初政府又建立了一个委员会在前Claxo主席Austin Bide露士领导之下，负责考虑阿尔维计划之后的任务。它的趋势是英国必须与现存的欧洲的计划相适应。主管信息工程的部长Geoffrey Pattie说得很明确：假如从事阿尔维计划的研究工作者到1988年之后不参加欧洲的计划的话，政府就不再支持他们的研究工作。于是选择是明确的盘要不就参加一个主要的国家的和欧洲的计划，不然的话只是在一个小规模上，用不充裕的资金从事独立的研究，同时人们也清楚地意识到有些部分的项目决不是五年就可以完成任务了，于是一个“后续的阿尔维计划”并与欧洲的尤里卡（Eureka）和ESPRIT计划保持一定联系的想法也已开始产生。