澳门与欧洲的独特联系源于葡萄牙管治的四个世纪。一直以来，欧洲的宗教、文化、技术以至产品，经由南亚传入澳门再扩散到东亚地区；这种过程，亦塑造了澳门独特的面貌。在香港开埠以前，澳门一直在中国与欧洲各国民间的经济和文化交往中扮演着重要的角色。虽然香港在二十世纪的经济发展对澳门作为商埠的地位有所影响，但澳门依然维持与欧洲的多元化往来，并随着双方建立正式的关系，得以更有系统地发展。特区成立后，行政长官先后访问了葡萄牙、法国和比利时，并于布鲁塞尔与欧盟领导人会面，进一步加强澳门和欧盟在多个领域的联系。另外，特区政府又成立了澳门驻欧盟经济贸易办事处，进一步巩固澳门与欧盟的关系。欧盟贸易及合作协议澳门与欧盟之间的正式关系，建基于双方在1992年签订的贸易及合作协议。其后，该协议由中葡联合联络小组确认于1999年澳门回归中国后继续生效。协议覆盖的范围，包括鼓励商贸往来、工业、科学和技术的合作。双方并且根据协议，成立混合委员会，每年举行一次会议，检讨协议的实施情况，及商讨未来的发展。委员会在1999年11月12日所作出的公布中，肯定了《基本法》订定的原则，及「一国两制的」全面实施，可确保澳门独特的社会、经济和文化特点。对上一次的委员会会议在2001年10月举行，委员会对双方关系的进展，以及合作计划的开展和执行情况表示满意。并指出澳门与欧盟的合作是稳健和良好的，并可以更好地利用澳门独有之特色作进一步的发展。澳门与欧盟的合作项目自签订经贸合作协议后，澳门与欧盟开展了多项的计划：与澳门旅游学院合作设立“澳门──欧洲旅游研究中心”，中心于1999年投入运作，积极向本地及外来的学员提供多方面的高等旅游课程。与澳门欧洲研究学会合作开办欧洲研究硕士课程。欧洲研究学会是本澳一个学术机构，成立于1995年，提供有关欧洲的讯息，并举办会议、研讨及研究活动。其它的合作项目包括服务、公共行政和法律的培训计划，以配合澳门在有关方面的发展。此外，欧盟方面计划在澳门派驻一名技术合作专员，跟进各项合作项目的进展。经济及贸易欧盟是澳门第二大贸易伙伴，每年吸纳澳门约三成的出口。而澳门每年进口的货物，约有一成来自欧盟国家。2001年，澳门出口到欧盟的货物总值接近6.1亿美元。而澳门从欧盟进口的货物总值超过3亿美元。欧盟亦是澳门第三大的外来投资者，投资的项目超过三十五项，仅次于中国和香港。成立于1992年的欧洲信息中心，专门向澳门及邻近地区的中小型企业提供有关欧洲的资料，并协助它们寻找合作伙伴。“尤里卡”计划(会合)亚洲“尤里卡”计划是一个在欧洲范围内的工业研究开发网络，由欧盟和另外26个欧洲国家组成。澳门是亚洲区首个引进这项计划的地区，于1998年首次举办有关活动，会上共达成37项不同范畴的合作计划，总值138万美元的项目，成果丰硕。第二届的“尤里卡”计划(会合)亚洲活动于2000年5月在澳门举行，来自欧、亚两洲21个国家和地区的500多家厂商、800多名中外企业和科研机构的代表参加了该活动，共设140多个参展摊位，进一步巩固了澳门作为中国内地与欧盟的中介角色，以及国际会议中心的地位。第三届“尤里卡”计划(会合)亚洲活动将于2003年5月举行，主题为“建绿色产业，求可持续发展”，内容主要围绕环境保护(绿色城市)、天然药物(生命科学)及信息技术三大领域。亚洲投资计划亚洲投资计划(Asia-Invest Program)由欧洲共同体倡议，1998年底，欧盟正式批准澳门成为亚洲投资计划在亚洲的受惠地区之一。自此，澳门的商业中介团体可与欧盟的对口单位联合申办有关亚洲投资计划项目。亚洲投资计划旨在促进和支持有利欧洲联盟与亚洲双方的经贸合作，以及便利欧亚经济团体之间的联系，同时促进贸易及跨境投资。免签证待遇2000年12月，欧盟委员会通过了给予澳门特区护照持有人免签证进入欧盟13个成员国的原则。2001年年初，欧洲议会及欧盟部长理事会正式通过欧盟委员会的建议，宣布从2001年4月10日起，让澳门特区护照持有人免签证在13个已签署《申根公约》的欧盟成员国逗留90日。2002年4月，余下的英国和爱尔兰亦先后宣布给预澳门特区护照免签证待遇。