最常见的模型是能够学习，记忆并重建图形的神经元网络，它可以进行分析并给出答案。美国学者W·麦克卡洛和W·匹茨早在1943年就首先尝试研制人工神经元和机器智能，与N·维纳共同奠定了一门新科学——控制论的基础。之后，在1957年，F·罗森布拉特发明了视感控器——一种使用大脑接受信息的计算机模型。工程师和数学家提出研制一种输入端存在像通过突触向生物神经元树突传输信号的处理器，作为输入设备，然后信号传向相联存储器部位，然后再从该部位传向反应部位。杰出的苏联数学家安德烈·尼古拉耶维奇·科尔莫戈罗夫和弗拉基米尔·伊戈列维奇·阿诺尔德在1957年证明了以下定理：任何多变量连续函数都能够表现为少变量函数有限数组合的形式，这成为构建神经元网络的数学基础。还证明，各种集合或者函数相关元之间的对应关系能够表现为与一定数量输入层“神经元”，更多数量具有一定激活功能的各潜层“神经元”，输出层具有未知激活功能“神经元”直接相联的定值神经网络。而且神经网络还能够调整或者“学习”。对于不了解数学理论的人来说，这些听起来有些复杂， 但这对于回答人工智能能否实现这一问题具有重要意义。苏联数学家从理论上证实，是的，这是可能的。而在1964年举行的因此以“机器能否思考”为题的辩论中，A·N·科尔莫戈罗夫表示，研制完全建立在数字信息处理和控制机构基础上的，完全意义上的生物是绝对可能的，这符合唯物辩证法的原则。