苏联和俄联邦已经能够实现将一次齐射的数枚导弹联为能够相互之间交换目标信息的“狼群”，制定行动战略并独立选择攻击目标。这里指的是P-500“玄武岩”，P-700“花岗岩”和P-1000“火山”反舰导弹系统。我们的技术很有发展前景。美国海军正在研制将无人巡逻艇联成“群”的系统，这就是所谓的CARACaS（机器人代理指挥和感知控制架构）技术。另外，该系统可安装在美海军研究局研制的独立平台上，也可安装在各种小型船只上，将它们变成自主的无人运输工具。CARACaS系统的软件基于美国航空航天局（NASA）为火星车研发的技术。军人在带CARACaS系统便携式设备的帮助下，将能够轻易并迅速地将飞行器，装甲车和快艇变成统一的自动化战斗群。基于坦克和装甲输送车（对于俄罗斯来说就是“阿尔马塔”多用途履带式平台）的无人地面作战系统，能够为登陆兵准备登陆场，对敌开火，运送弹药及特种部队必须的设备。自然会出现一个疑问：这种具备人工大脑的坦克会不会对己方登陆兵开火？答案显而易见：战车拥有“目标数据库”和人脸识别系统的情况下，可以避免这种情况的发生。或者为坦克加装基于普通处理器，能够限制人工智能行动的机器智能，作为能够取代坦克车长、驾驶员和瞄准手定下决心的人工智能的补充，就像负责反射的脊髓不允许人触碰滚烫的武器或者从阳台上跳下去一样。军队应当关注并作为近期优先发展方向的是，具备网络支持的自主武器技术，人机协同系统，其中包括定下决心时的人机交互，具备人工智能功能的自主学习系统以及改进的无人系统。至于机器人本身来说，在可预见的将来，未必会出现人形机器人，机器人多半看起来像火星车一样，或者类似星球大战电影中的R2-D2机器人。小型自主机器人能够成为理想的狙击手，可以在阵地上等待必要且足够长的时间。部分类型的飞行或者爬行机器人能够进入房间，在不被发现的情况下，向目标注入致命性毒剂或者喷撒神经麻痹毒气。