世界知识产权组织（WIPO）发布的《2019年WIPO技术趋势：人工智能》揭示了全球人工智能专利申请和科学出版物排名的领先机构。专利活动由公司主导，特别是来自日本、美国和中国的公司。在排名前30的专利申请人中，公司占据26个席位，大多数是活跃于消费电子、电信、软件以及电力和汽车制造等行业的企业集团，其余4个为大学或公共研究机构（图1）。其中，IBM拥有的人工智能专利申请组合最多，有8,290件发明；微软次之，有 5,930件。两家公司的专利组合都涵盖一系列人工智能技术、应用和领域，表明它们并未将其活动限于特定行业或领域。跻身前五的申请人还有东芝（5,223件）、三星（5,102件）和NEC（4,406件）。中国国家电网公司跃入前20名，从2013年到2016年，其专利申请量平均每年增加70%，特别是通过观察大自然的仿生法机器学习技术和采用监督形式的支持向量机。图1：按专利族数量排名前30的专利申请人就技术领域而言，在该领域具备高度专业性和专长的公司提出的专利申请最多。例如，百度在深度学习方面排名最高，丰田和博世在交通方面很突出，西门子、飞利浦、三星在生命和医学方面领先。有些知名公司尽管在人工智能专利的总体排名中不甚理想，但在某些领域却很出色，例如网络和社交网络领域的脸书和腾讯。行业专长和持有专业化数据是某些公司在特定行业领先的原因。尽管公司在人工智能方面占据主导地位，但大学和公共研究机构在选定的人工智能领域的发明中发挥着引领作用，这些领域包括分布式人工智能，某些机器学习技术，以及神经科学/神经机器人。中国学术机构专利数量排名表现突出，在人工智能专利数量前20位的学术机构中占据17席，在人工智能相关科学出版物排名前20位的机构中占据10席。其中，中国科学院的专利数量排在全球学术机构之首，拥有超过2500项的人工智能同族专利，已发表的科学论文超过两万篇。报告还指出，各国学术机构在人工智能专利的应用行业上存在显著差异。日本学术机构的人工智能专利申请是以日本产业技术综合研究所（AIST）和日本情报通信研究机构（NICT）两家机构主导，主要涉及生命科学和电信行业，并在艺术和人文领域独具优势。美国学术机构主要致力于获得生命科学、医学、物理学以及工程学相关的人工智能专利。欧洲学术机构则在生命科学、医学和交通运输领域拥有雄厚的人工智能专利，其中以德国弗劳恩霍夫应用研究促进协会（Frauhofer）和法国原子能与替代能源委员会（CEA）两大研究机构为代表，前者在制造业领域具有优势，后者在能源管理方面独具特长。