英国电子通讯集团(sTC)公司最近推出的一项硅片生产新工艺,这是英国政府制订的阿尔维高技术发展计划研究成果在商业应用上的第一项成功之例。设在肯特(Kent)城的一家STC制造厂已开始采用这一新工艺生产出产品。在今年晚些时候,英国宇航公司(CTC公司的另一个合作者),将采用同样技术进一步扩大硅片的系列生产。第三个合作者将是英国雷卡(Ra。al)公司(一家国防电子通讯集团)。在阿尔维计划中负责6项有关半导体生产工艺项目的主要负责人罗勃莫兰特(Robmovland)先生声称,在上述三家公司投人的630万英镑的研制费用已获得了可喜的结果。他说:“如果说这一工艺技术不比目前世界上已有技术更好的话,那末也同世界水平并驾齐驱。”采用这一新工艺可使这三家公司为国防电子通讯方面生产出经久耐用的产品。阿尔维计划的制定,是为了使英国的信忌技术工业得到发展。在英国半导体工业一度普遍被认为比美国和日本落后了大约二年时间的情况下,由国家出面组织力量以扭转劣势,证明是适时的,因而获得了半导体工业界的广泛支持。英国著名的柏莱萨(Plessey)公司也准备在明年采用由阿尔维计划开发的技术进行生产。STC集团推出的新产品是一种具有极高处理速度的静态随机存储器件,迄今销售额已约达2。。。万英镑。在仅有1.25微米的硅片上获得超精细刻蚀图像是这一生产技术的关键。这使英国的半导体工业步人了世界先进行列。现在进一步的目标是实现亚微米技术(即在不到1微米的硅片上获得刻蚀图像)。(金雅珍)阿尔维计划研究成果首次获得商业应用@金雅珍英国电子通讯集团(STC)公司最近推出的一项硅片生产新工艺,这是英国政府制订的阿尔维高技术发展计划研究成果在商业应用上的第一项成功之例。