举世瞩目的日本第五代计算机研制计划始于八十年代初期,这个计划的目标是开发出一种由一千个处理机构成的超大型并行计算机。此计划出台之时,曾在世界上引起不小轰动,其它发达国家的政府担心日本将夺取超级计算机市场的霸权,因此争先恐后地制定了与之相抗衡的计算机研制计划(如英国的“阿尔维”计划)。但据《自然》杂志报道,十年之后的今天,人们发现日本的这个计划虽然取得了某些成果,但离当初的目标相距甚远,更谈不上动摇甚至取代美国在超级计算机领域的霸主地位。总的来看,日本的这个计划可以说是失败了。日本的这个研究计划是由通产省在1982年发起的,预定在1992年3月底结束。但是,由于现在已达到的水平同当初预计的目标相差实在太远旧本政府不得不让此计划再延长一年,希望抓紧时间向预定的目标再靠拢一点,以便挽回面子。《自然》杂志的报道指出,这一计划从一开始其进展便不顺利,预定的各阶段目标始终都未能达到.按照进度要求,至1987年左右,应当能组装出有500台处理机的并行计算机,可是实际上组装的计算机包含的处理机连100台都远远不到。在这个研究计划预定结束的时候(1992年3月),日本政府已向它投入了4亿美元以上的资金,可是研究人员只组装出了为数不多的一些并行计算机,其中最大的3台仅有256个处理机,也就是只达到预定目标的四分之一通产省在1992财政年度又向这个项目拨出‘千万美元的经费;现在研究人员正在加班加点地工作,以便赶在关于这个项目的最后一届国际会议召开之时(1992年6月)拼凑出一台有512个处理机的并行计算机。《自然》杂志的文章指出,第五代计算机研制计划的落空是死板僵硬的日本官僚体制拖科研计划后腿的一个典型例子。到八十年代中期,人们已经清楚地知道,实现并行计算并不一定非要依靠传统的人工智能技术;其它一些方法(例如神经网络和美国思维机器公司创造的大规模并行处理技术)看来更有发展前途。但由于通产省已经把它的计划在大藏省备了案,按照日本的现行体制,它除了按预定方案搞下去外别无其它选择。鉴于这一教训,通产省已决定在今后的第六代计算机研制计划中确定比较灵活的目标。1990年,负贵从事第五代计算机研制计划的一些日本人员建立了一条通向美国阿贡国家实验室的大容量计算机通信线路。日本方面希望利用已研制出的一台第五代计算机来解决与人体基因组有关的生物学问题,以便借助日美合作来克服第五代计算机研究面临的困难.但是这一合作进行得很不顺利。日本同美国国立卫生研究所和劳伦期伯克利国家实验室的类似合作也以失败告终.美国研究人员认为日本的第五代计算机的运算速度太慢,很难使用,而且充满各种各样的错误。有关这种计算机的技术文件是用汉字写的,没有译成英语,使美国研究人员几乎无法理解。因此,日本的第五代计算机在美国现在主要是用于电子邮政,美国研究人员既不用它的硬件,也不用它的软件。他们甚至认为日本人真正感兴趣的并不是同美国合作,而是向全世界炫耀美国正在使用日本研制的最新型计算机。正如一位美国研究人员所说的那样:“日本同美国合作的动机是出于宣传的需要。”日本是否能吸取第五代计算机研制计划失败的经验教训,从而使它的下一代计算机研制工作走上正轨,人们正拭目以待。无论如何,日本的挫折使美国的计算机霸主地位在相当长的一段时间不会受到严重的挑战,这对美国倒不失为一个福音。日本的第五代计算机研制计划将草草收场。