根据“尤里卡计划”1998年7月份公布的消息,有广东省所属单位参加的5项科研项目获得“尤里卡计划”的批准,占1998年新批准项目总数的3.1%左右,占我国所获得批准项目数(7项)的71%,这是广东、也是我国的科研单位和企业首次参加“尤里卡计划”的具体科研项目,显示出广东省通过多年的改革开放,正逐步建立起全方位的国际科技经济交流与合作的格局。“尤里卡(EUREKA)”是一个由25个欧洲国家及欧盟组成的、面向工业领域研究与发展的合作网络。其宗旨是集欧洲工业界和研究界的技术与经济力量,面向市场,注重实用性的世界先进水平的科学技术的研究与开发,转移和转化科技成果,以达到增强竞争力和改善提高生活与经济环境的目的。“尤里卡”始于1985年,当时由17个欧洲国家及欧盟发起,目前巳增加到25个成员国,5000多家企业和研究机构已经或正参与“尤里卡”计划项目。进入90年代,“尤里卡”合作网络的国际化步伐加快,并且相应放宽了非成员国参加“尤里卡”的规定。非成员国可同时与成员国一道结成伙伴,提出申请。当前,由于以中国为首的亚洲经济的迅速增长,进一步推动了欧洲国家扩大对亚洲,特别是东亚地区的科技与经贸交流与合作。加之1997一1998年“尤里卡”主席国是葡萄牙,葡萄牙希望进一步加强和发挥澳门作为联系中国与葡萄牙的桥梁作用。因此,本届“尤里卡”于1998年3月31日至4月4日在澳门举办“尤里卡(会合)亚洲大型活动”。科技部朱丽兰部长亲自率团出席了这次活动。我国共有300多个单位参加,包括政府机构、企业、科研院所、大学的代表900余人。广东省科委共组织了72个单位的360余人参加了这次活动。广东省获准的5个“尤里卡”计划项目是:用于维护工业装置的腐蚀失效分析方法(广州创新工程中J合);在澳门组建成衣业机器人和计算机集成制造系统研究所(广东工业大学CIMS中心);24小时不间断跨地区的多个公司间的产品开发环境(广东省机械研究所、东莞市科委);建立分布式创新企业以改造传统制造业(珠江SCICC系统集成公司);用于水产孵化场的特殊微生物饲料(中国科学院南海海洋研究所)。参加“尤里卡计划”的科研项目对我国的科技和经济发展有着积极意义。首先,我国的科研单位、企业及高等院校通过与欧洲等合作伙伴共同开展科研工作和参与项目管理,有助于直接地学习他们的先进科学技术、科研方法和手段,以及项目管理办法等。其次,“尤里卡计划”规定研究成果的产权归各研究方共有,并将被各研究方所在国家和地区认可和保护。这将有利于开发既有我国知识产权,又能获准在欧洲销售和生产的产品,为我国企业开拓欧洲市场提供有利条件。再次,“尤里卡计划”的每1个科研项目都必须有企业参加,这将有利于加强我国和欧洲工业界,特别是中小企业间的交流和合作。从本次活动中,我们感受到中国与欧洲在科技交流与合作上有很大潜力。区域经济合作中科技应作龙头,政府的科技管理部门要进一步发挥作用。许多代表表示:广东省科委等单位组织参加这次活动很成功,并希望多创造这样的条件,组织科技人员参加类似的活动。进一步加强粤澳科技与经济的交流和合作,特别是通过澳门作为国际桥梁加强与欧盟的合作交流。  澳门与香港相比,某些方面存在其潜在优势。如:澳门的生活消费仅为香港的40%;澳门地价以及办公楼和住宅租金只有香港的17%(略低于深劫11);澳门的工资仅为香港的40%;澳门与欧盟有着独特的联系。澳门与欧盟的贸易与伙伴协议已于1993年开始生效。通过这个协议,我方与澳门合作的单位可获得一些优惠,如在澳门的中国公司,只要与欧盟企业合作,每个项目可获得约100万欧洲货币单位(约1000万元人民币)的援助。此外,澳门政府也实行一系列的优惠和鼓励措施来吸引和推动中国内地与澳门之间的合作。广东省应当把握机遇,利用澳门的潜在优势,互补互利.协作联合,进而扩大与欧洲,与国际市场的联系.提高国内产品的国际市场竞争力。改革开放多年来,广东省已建立了全方位多层次的国际科技经济交流与合作的格局。相对于经贸方面的国际合作起步较晚,但发展快,而且将在区域国际合作关系中扮演愈来愈重要的角色。特别是在这次亚洲金融风暴中,究其深层次的原因,我们更深切地体会到这一点。政府应组织和引导企业、科研院所、大学加强联合,进一步形成合力促进国际科技合作,这将对广东省的发展起更大的推动作用。同时,我们应考虑在推动际科技交流与合作方面加大投入,包括政府的政策倾斜、资金支持,以增强我方的实力和地位,增加我方在谈判中的筹码,从而在合作中获取最佳的收益。国际科技合作难度较大,特别反映在知识产权的复杂性、研究开发的风险性等方面。因此,政府在鼓励的同时,要强调并坚持一些原则,引导我方单位注意自主知识产权的保护,要保护国家利益,按国际惯例办事,在国际科技交流合作中不断探素,积累经验。98广州知识产权交流座谈会”于1998年12月2日一5日在广州白天鹅宾馆举行,有来自世界各地及国内各省的专家、学者、企业管理者近200人出席会议,本次会议的主题是:知识产权保护的趋势及有关法律、技术探讨。本次会议通过回顾改革开放20年来,中国在知识产权保护以及与国际组织合作等方面所取得的成就,并介绍中国的知识产权保护体系及其运作方式,探讨有关保护过程的法律及技术问题,展望知识产权的发展方向,以达到增强投资人信心,吸引外资,促进中国经济发展之目的。20年来中国知识产权保护体系从无到有,相继制定并颁布实施了商标法,专利法,著作权法,反不正当竞争法和计算机保护条例等一系列有关保护知识产权的法律和法规;先后加入了“世界知识产权组织”、(巴黎公约》、《商标国际注册马德里协定》、《保护文学、艺术作品伯尔尼公约》和(世界版权公约》等有关知识产权保护的重要国际组织和国际条约,承诺了相应的国际义务,另外根据中国的国情制定了知识产权保护的行政和司法双重执法途径,有效地打击了各种侵权违法行为,取得了举世公认的成就,在短时间内达到了较高的保护水平。大会探讨了在新的国内外形势下进二步完善我国的知识产权保护体系,扩大国际间的交流与合作。随着全球经济一体化进程的加快.国际贸易壁垒的逐步消除,知识产权保护问题日趋凸现,如何使中国更好与国际接轨的间题显得尤为迫切。从国内看,党的十四大、十五大明确提出我国将由计划经济体制转向建立社会主义市场经济体制,原有的知识产权保护体系面临如何适应新的社会、经济环境的问题。亡这样的背景下,召开此次会议具有非常重要的现实意义。本次会议除了邀请专家、学者参加以外,还广泛邀清了国际知名投资人、知识产权权利人以及国内外部分知识产权组织和机构的业务负责人参加。与会人员就有关知识产权保护的法律和具体间题展开充分和坦诚的交流,达到加强沟通,增进了解,共同推进知识产权保护之目的。本次会议选择在广东召开,本身也是对广东知识产权保护工作的一种肯定。广东省作为中国经济发展较快的地区,本身就是中国20年发展的见证,其知识产权保护状况现处于全国领先地位,是我国的专利和商标大省,曾出台了全国第一部地方性专利保护条例,建立了全国第一个软件鉴定机构等,有关知识产权纠纷案的受理与结案率也居全国首位。本次会议由广东省知识产权研究会主办.罗思国际(英国)有限公司协办,同时得到广东省专利管理局、广东省工商局、广东省版权局等有关单位的大力支持。