中国的机器翻译研究始于 20 世纪 50 年代，但是由于国际环境和电脑发展水平的束缚，国内真正对机器翻译的研究是在 20 世纪 80 年代晚期。具有重要意义的标志性成果是著名的“863 智能英-汉翻译系统”。20 世纪 90 年代，随着电脑技术的发展和对外交流的扩大，机器翻译的使用变得日趋频繁；机器翻译不仅是必要的，而且随着机器翻译软件发展到了前所未有的新高度，机器翻译也成为可能。机器翻译研究形成了独立研究机构和政府研究组织共存的良好面貌。国内成功的机器翻译的开发也呈现出前所未有的繁荣景象。第一阶段的开发期是在 1957 年，中科院语言研究所、电脑科技研究所与中俄机器翻译合作，成功译出了九类复杂的句式。作为世界上的两种重要语言，英汉互译是国内外诸多学者所关心的。第二阶段由于政治原因和机器翻译固有的困难而停滞。在此阶段，汉英机器翻译研究几乎止步不前。第三阶段是大发展阶段，始于 1975 年。国内的机器翻译列入了“六五”“七五”“863”等主要研究计划。研究者集中精力进行了多个科研院所的协作研究，开展了与国际研究机构的合作和沟通，不仅培养了大批人才，积累了资源，而且把我国机器翻译带入了繁荣期。上世纪 90 年代以来，我国相继推出了一系列机器翻译软件，例如“译星”“通译”等。随着市场需求的扩大，机器翻译成为一种新兴产业，走向了专业化和市场化。近几年国内机器翻译发展很快，各大 IT 公司都相继推出自己的机器翻译系统，而且神经翻译技术和深度学习技术作为一种新的机器翻译范式，在诸多语种及应用场景中的翻译质量已经超越了统计机器翻译技术，并成为目前学术界和工业界研究的热点，以下对各大 IT公司机器翻译进展逐一介绍。2010 年初，百度组建了机器翻译核心研发团队，2011 年 6 月 30 日，百度机器翻译服务正式上线，目前，百度翻译支持全球 28 种语言互译、756 个翻译方向，每日响应过亿次的翻译请求。此外，百度翻译还开放了 API 接口，目前已有超过 2 万个第三方应用接入。华为、OPPO、中兴、三星等手机厂商，金山词霸、灵格斯词霸、敦煌网等众多产品均接入了百度翻译 API。百度还将基于神经网络的机器翻译引入机器翻译中，这一应用比谷歌翻译要早一年，在海量翻译知识获取、翻译模型、多语种翻译技术等方面取得重大突破，实时准确地响应互联网海量、复杂的翻译请求。其所研发的深度学习与多种主流翻译模型相融合的在线翻译系统以及基于“枢轴语言”等技术，处于业内领先水平，在国际上获得了广泛认可。科大讯飞成立之时就再布局语言和翻译领域布局项目。基于深度神经网络算法上的创新和突破，科大讯飞在 2014 年国际口语翻译大赛 IWSLT 上获得中英和英中两个翻译方向的全球第一名；在 2015 年又在由美国国家标准技术研究院组织的机器翻译大赛中取得全球第一的成绩。2017 年科大讯飞还推出了多款硬件翻译产品，其中晓译翻译机 1.0plus 将世界上最先进的神经网络翻译系统，从在线系统优化成一个离线系统。它可以在没有网络的情况下ᨀ供基本的翻译服务。阿里巴巴 2015 年收购了国内最大的众包翻译平台——365 翻译，开始涉入机器翻译领域。2016 年 10 月起正式开始自主研发 NMT 模型，2016 年 11 月首次将 NMT 系统的输出结果应用在中英消息通讯场景下的外部测评中，并取得了不错的成绩。2017 年初阿里正式上线了自主开发的神经网络翻译系统，为阿里经济体复杂多样的国际化需求ᨀ供可靠的技术支撑。阿里机器翻译是基于阿里巴巴海量电商数据并结合机器学习、自然语言处理技术，实现多语言语种识别与自动翻译功能，为跨境电商信息本地化与跨语言沟通上ᨀ供精准、快捷、可靠的在线翻译服务，其宗旨是“让商业没有语言障碍”。2016 年初，腾讯开始研发 AI 翻译产品，并正式推出机器人翻译——翻译君，支持中英日韩法德意土等 15 种语言和 80 个语种的对翻译。2017 年宣布翻译君上线“同声传译”新功能，用户边说边翻的需求得到满足，语音识别+NMT 等技术的应用保证了边说边翻的速度与精准性。腾讯机器翻译基于腾讯领先的底层算法、丰富的中文知识图谱和先进的 NLP 引擎能力，结合了神经网络机器翻译和统计机器翻译的优点，对源语言文本进行深入理解，使翻译效果更为准确，同时支持语音翻译、图片翻译、语种识别等多种场景，大大减轻传统文本翻译的读写成本。机器翻译是搜狗人工智能战略中的重要一环，一方面可以满足用户在搜索过程中大量机器翻译需求，一方面还可以通过搜索和机器翻译技术的结合，帮助中文用户打破语言障碍，搜索并浏览全世界外语信息。2016 年 5 月 19 日，搜狗正式上线英文搜索。搜狗英文搜索ᨀ供跨语言检索功能，可自动将中文翻译成英文进行查询，再生成英文查询结果。对于不擅长英文的用户，可以节省很多“先翻后搜”的搜索时间 2017 年 11 月的乌镇世界互联网大会上，搜狗展示了机器同传技术，可将演讲者的中文同步翻译成英文并实时上屏 12 月 21 日，搜狗英文搜索正式升级为搜狗海外搜索频道，并同步上线了搜狗翻译频道。2018 年 3 月，搜狗上线定位旅游用的翻译机——翻译宝开始了在机器翻译领域硬件的探索。目前，搜狗已经上线了基于神经网络的机器翻译频道，并发布了跨语言搜索系统，为用户ᨀ供高质量的英文网页搜索服务，并同时能够将搜索结果翻译为中文帮助用户理解。网易 2011 年创立网易感知与智能中心，拥有自建分布式深度学习平台，其自主研发的图像处理、语音识别、智能问答等 AI 技术，已经在有道翻译中得到了应用和推广。2017 年 5 月网易有道在 GMIC 未来创新峰会上公布：由网易公司自主研发的神经网络翻译技术正式上线。此次在有道上线的 YNMT 技术，由网易有道与网易杭州研究院历时两年合力研发，让以中文为中心的、根据中文用户使用习惯定制的神经翻译系统服务于 6 亿有道用户，服务于有道词典、有道翻译官、有道翻译网页版、有道 e 读等产品。除了 BAT 这类大型的 IT 公司，一些机器翻译的创业公司如火如荼的发展起来。例如“小牛”翻译，由东北大学计算机科学与工程学院自主研发的机器翻译系统 Niu Trans，荣获钱伟长中文信息处理科学技术一等奖，这是国内中文信息处理领域的最高科学技术奖项。小牛翻译是目前国际上功能最强的两个开源统计机器翻译之一，目前有 70 多个国家的 2000 多个高校和企业研究机构下载使用。它不仅能翻译外文，还能翻译西藏、新疆等少数民族语言。由微软亚洲研究院和微软搜索技术中心的资深技术专家创立的爱特曼科技（Atman）是一家6人工智能创业公司，创立仅三个月产品还没上线便获得千万级的天使轮投资。该公司聚焦于世界领先机器翻译技术的研发和应用，核心技术有机器翻译、语音识别、机器写作、知识图谱等，ᨀ供的产品和服务包括：领先机器翻译技术结合译后编辑重构高质量语言转换服务、外媒内容全链条生产平台，包括外媒选材、机器翻译、在线编辑、自动分发等。总而言之，机器翻译在我国从无到有，现如今其发展更是有着新的广度和深度，深刻的时代意义和现实价值。