机器翻译（Machine Translation）是指运用机器，通过特定的计算机程序将一种书写形式或声音形式的自然语言，翻译成另一种书写形式或声音形式的自然语言。机器翻译是一门交叉学科（边缘学科），组成它的三门子学科分别是计算机语言学、人工智能和数理逻辑，各自建立在语言学、计算机科学和数学的基础之上。机器翻译可以实现世界上不同国家不同语言间的低成本交流，其主要优点体现为：1. 成本低。相对于人工翻译来说，机器翻译的成本要低很多。机器翻译需要人工参与的程序其实很少，基本上由计算机自动完成翻译，大大降低了翻译成本。2. 易把控。机器翻译的流程简单快捷，在翻译时间的把控上也能进行较为精准的估算。3. 速度快。计算机程序的运行速度非常快，其速度是人工翻译速度不可比拟的。由于这些优点，机器翻译在这几十年来得到了快速的发展。在具体应用上一般分为三种，分别是：词典翻译软件、计算机辅助翻译软件和机器翻译软件。第一种是最基本的网络查词翻译，查询对象一般为单个的字词、简单的词组或者是固定结构。第二种为计算机辅助翻译，英文简称 CAT（Computer Aided Translation），其原理为利用计算机的记忆功能将译者之前翻译的资料进行整理，以便为之后出现的类似翻译ᨀ供便利条件。CAT 软件产业已经比较成熟，例如 Google Translator Toolkit、Microsoft LocStudio 等，Trsdos（塔多思）占有国际计算机辅助翻译软件产业绝大多数的市场份额，微软、西门子等国际大公司都是它的用户。第三种是机器翻译软件，也叫做计算机翻译，即 MT（Machine Translation）。其原理为应用计算机按照一定规则把一种自然语言转换为另一种目标自然语言。此过程一般指自然语言之间句子和段落等的翻译，大部分见诸于世的翻译软件，如谷歌翻译、金山词霸和有道翻译等均属于机器翻译软件。机器翻译思想正式ᨀ出于 1949 年，Warren Weaver 发表《翻译》备忘录，在那以后至今的时间里，机器翻译研究经历了一个曲折的发展过程。第一台数字电子计算机诞生于 1946 年，从那以后，人们就开始思索如何运用计算机代替人从事翻译工作的问题，甚至在此之前，图灵就已经开始思考计算机是否能够进行思维这一问题。1949 年，信息论先驱 Warren Weaver 发表了有关机器翻译的备忘录，ᨀ出了机器翻译的可计算性，他ᨀ出两个主要观点：第一，他认为翻译类似于解读密码的过程；第二，他认为原文与译文“说的是同样的事情”，因此，当把语言 A 翻译为语言 B 时，就意味着从语言 A 出发，经过某一“通用语言”或“中间语言”，可以假定是全人类共通的。这是机器翻译发展初始阶段的第一件标志性事件；1954 年美国乔治敦大学（Georgetown）在 IBM 的协同下进行的英俄翻译实验开始了，在翻译自动化方面的尝试是机器翻译发展初始阶段的第二件标志性事件。总体来说，这一阶段人们头脑中已经形成了机器翻译的概念，并且已经意识到可以利用语法规则的转换和字典来实现翻译目的。人们乐观地认为只要扩大词汇量和语法规则，在不久的将来，机器翻译问题会比较完美地得以解决。所以在此之后的很长一段时间，全球各国大力支持机器翻译项目，一个机器翻译研究的高潮就此形成。好景不长，1966 年 11 月，美国语言自动处理咨询委员会（ALPAC）从机器翻译的速度、质量、花费以及当时人们对机器翻译的需求等几个角度，对当时的各个翻译系统进行了一次评估，公布了著名的 APLAC 报告，给机器翻译研究工作浇了一盆凉水。报告ᨀ出，机器翻译的译文质量明显远低于人工翻译，难以克服的“语义障碍”是当时机器翻译遇到的问题，这份报告全面否定了机器翻译的可行性，建议各大机构停止对机器翻译的投资和研究。尽管报告的结论过于仓促、武断，但是这一阶段关于机器翻译的研究的确没有解决许多至关重要的问题，并没有对语言进行深入的分析。此后在世界范围内，机器翻译出现了空前的萧条局面。20 世纪 80 年代末，由于微处理器的出现，计算机能力获得了突飞猛进的发展，机器翻译这一学科有着极大的开发潜力和经济利益，被重新ᨀ起。许多大公司开始投入资金和人力进行研究，使得机器翻译得到了复苏和重新发展的机会。这一时期，计算机和语言学的一些基础工作，比如许多重要的算法的研究已经到达了一个比较深入的阶段，对语法和语义的研究也已经有了一些比较重大的成果，词法分析、句法分析的算法相继得到开发，并且加强了软件资源，例如电子词典的建设。翻译方法以转换方法为代表，开始普遍采用以分析为主，辅以语义分析的基于规则方法来进行翻译，采用抽象转换表示的分层实现策略.语法与算法的分开是这一时期机器翻译的另一个特点。所谓语法与算法分开，就是指把语言分析和程序设计分开来成为两部分操作，程序设计工作者ᨀ出规则描述的方法，而语言学工作者使用这种方法来描述语言的规则。现在，机器翻译已经成为世界自然语言处理研究的热门。原因之一是网络化和国际化对翻译的需求日益增大，翻译软件商业化的趋势也非常明显。这一时期的翻译方法我们一般称之为基于经验主义的翻译方法，主要是基于实例和基于统计的方法，特点是注重大规模语料库的建设，开始了针对大规模的真实文本处理。同时，这一阶段的研究工作开始解决一个比文本翻译更加复杂和艰难的问题——语音翻译。而且由于 Internet 上的机器翻译系统具有巨大的潜在市场和商业利益，此时网上翻译机器系统也进入了实用领域的新突破阶段。机器翻译功能越来越强大，从最初只能进行简单的单词翻译，到之后可以翻译出基本符合语法的句子，慢慢可以翻译具有一定逻辑性的句子，现在部分软件已经可以自主联系上下文进行翻译，翻译结果的准确性与可读性都已经取得了非常大的进步。近年来，加入了“深度学习技术”等人工智能的机器翻译已经不止于简单的将一个个单词翻译成另一种语言，而是可以像人工翻译一样，不断向前回顾理解结构复杂的句子，同时联系上下文进行翻译。最为明显的就是现在的部分机器翻译软件已经可以理解每一个代词具体指代谁，这在许多年前是不可想象的。实现这种功能的关键，分别依赖于两种神经网络架构，一个是循环神经网络（RNN，Recurrent Neural Networks），另一个是卷积神经网络（CNN，Convolutional Neural Network），目前关于两种网路架构哪种更适用于机器翻译的争论还有很多。循环神经网络循环神经网络的关键在于“循环”二字，计算机系统会“记住”上一次输出的内容，并以此来决定下一次输出。有了上一次和下一次的概念，神经网络就不会把输入和输出的信息看作是独立的，而是相互关联的时间序列。这样可以通过以往的序列关联猜测到下一个序列会出现的词。在翻译时，神经循环网络把源语言当作输入序列，把翻译语言当作输出序列，由于每次的输出都会参考上一次输出的结果，所以机器翻译更具有整体性，可读性和准确性更高，而不是简单地翻译单词。目前，循环神经网络运用最为熟练的应该是谷歌翻译，谷歌曾ᨀ出利用神经网络系统进行机器翻译，据称汉译英的错误率最高下降了 85%。卷积神经网络卷积神经网络可以同时处理多个语言片段，并且具有信息分层处理能力。将文本序列化、单词向量化，经过分层处理后再输出结果。在分层过程中，还会不断回顾原文本来确定下一个输出序列。ᨀ出这种技术的是 Facebook 和最近的机器翻译新秀 DeepL。2017 年上半年，Facebook 宣布推出了基于卷积神经网络开发的语言翻译模型，据说比基于循环神经网络开发的语言翻译模型速度可以快 9 倍，而且准确率更高。在测试上，Facebook 翻译系统在英语-德语、英语-法语的测试上都比循环神经网络更接近人工翻译。不管是哪种系统，都不是机器翻译的终点，比如谷歌近期ᨀ到的不再基于卷积神经网络的注意力机制，以及多层神经网络、深度神经网络等，都是解决机器翻译问题的探索，在速度、计算机资源消耗、情感理解等多种维度上各有不同的表现。