机器翻译经历了几十年的发展，无数学者投身其中，国内外的研究学者甚多，本报告基于 AMiner 大数据，对该领域内的学者就行挖掘，并根据各学者在 AMiner 数据中的 H-index排序选取其中几位进行简要介绍。上图是以“machine translation”为关键词，在 AMiner 数据库中得到的全球机器翻译领域人才分布图。由图可以看到，美国在这一领域人才最多且最为集中，欧洲和中国对机器翻译的研究紧跟其后，南美洲、非洲和大洋洲则人才相对匮乏。这与国家整体经济发展水平、教育水平、计算机水平有着密不可分的关系。我们以“machine translation”为关键字在 AMiner 数据库中对国内机器翻译领域人才进行挖掘，得到了国内机器翻译领域人才分布图。可以看出，机器翻译研究主要集中在北京，这与北京高校众多、教育先进不无关系。由上图可以看出，各国通信领域人才的流失和引进是相对比较均衡的，其中美国为通信人才流动大国，人才输入和输出幅度都大幅度领先。英国、中国、德国和加拿大等国落后于美国。其中，美国人才流动呈顺差趋势，英国、德国略微呈逆差趋势，中国和加拿大人才迁入迁出保持均衡。AMiner 基于发表于国际期刊会议的学术论文，对某一领域内专家进行深入挖掘，并按照相关度和影响力等对专家进行排序和分类。排序规则参考 H-index、citation、论文数、专家所获得的荣誉、任职机构排名、专家活跃度、社交性及兴趣多样性等。多项指标综合计算分析，将该领域专家划分为领军人物、中坚力量和领域新星。Yoshua Bengio 是加拿大蒙特利尔大学计算机科学与运筹学系的教授，机器学习实验室（MILA）的负责人。他的许多研究被广泛引用，其经典作品《Learning Deep Architectures forAI》非常适合对深度学习感兴趣的读者作为入门读物。Bengio 的主要贡献在于他对 RNN 的一系列推动，包括经典的 neural language model，gradient vanishing 的细致讨论，word2vec 的雏形，以及现在的 machine translation；他也是神经网络复兴的主要的三个发起人之一。Yoshua Bengio 是《Journal of Machine Learning Research》、《Neural Computation》和《Foundations and Trends in Machine Learning》的编辑。自 1999 年以来，一直与 Yann Le Cun共同组织学习研讨会，并与他一起创建了国际代表性学习会议（ICLR）。Kevin Knight 在卡内基梅隆大学计算机科学获得博士学位，目前是南加州大学信息科学研究所的一名教授，机器翻译界公认的领袖，他是统计机器翻译的主要倡导者之一，在统计机器翻译方面做了一系列的研究和推广工作，培养了一批知名学者，例如 Philipp Koehn 等，同时也是 JHU 的统计机器翻译夏季研讨班的主要组织者之一。Kevin Knight 的研究兴趣包括自然语言生成器、自然语言处理、机器翻译、文本生成、密码学、人工智能、译码、计算语言学-自动语言翻译、自动文本摘要、大型词汇和分类法的构建以及与计算机的多媒体通信等。我们根据 AMiner 大数据，筛选出 Kevin Knight 发表论文中 citation 最高的几篇论文：长尾真是日本国家信息通讯研究院理事长，前京都大学校长。历任电子信息通讯学会会长，语言处理学会（ANLP）首任会长，信息处理学会会长，认知科学学会会长，日本机械翻译学会首任会长，国际图形识别联盟副会长，亚洲太平洋机械翻译协会（AAMT）首任会长，国际机械翻译学会（IAMT）首任会长。他是国际自然语言处理与机器翻译领域杰出学科带头人，EBMT 之父，在图像和语言的智能信息处理等领域具有深厚的理论造诣并取得了丰硕的实践应用成果。长尾真曾获得机械翻译国际联盟第一次荣誉奖章，国际人工智能财团学术研究奖，IEEEEmanuel R.Piore，信息处理学会论文奖，信息处理学会创立 20 周年纪念论文奖、功绩奖，电子信息通讯学会业绩奖，日本小林纪念特别奖、功绩奖，日本通商产业大臣表彰，日本邮政大臣表彰，日本科学技术信息中心丹羽奖，京都新闻文化奖，日本大川出版奖，日本紫绶奖章等。Philipp Koehn 毕业于南加州大学计算机科学系，目前是爱丁堡信息学院和约翰·霍普金斯大学计算机科学系的教授。他的主要研究兴趣是统计机器翻译，并且是基于短语的机器翻译方法的发明者之一，这是 2013 年欧洲发明奖（EPO）研究的三个入围项目之一。基于短语的机器翻译方法是统计翻译方法的一个子领域，它使用一系列的词汇作为翻译的基础，扩展先前基于单词的方法。Philipp Koehn 指导并创建了摩西机器翻译译码器，这是一个开发统计机器翻译系统的平台，为很多语言对ᨀ供了一个平行的语料库，译码器是该领域研究的一个实际标准。2003 年，他与 Franz Josef Och 和 Daniel Marcu 合著的论文《统计用语》在机器翻译界引起了广泛关注，并被引用三千多次。基于短语的方法被广泛应用于工业的机器翻译应用中，如谷歌翻译和亚洲在线。Franz Josef Och 毕业于亚琛工业大学，是谷歌著名的研究科学家和谷歌翻译的首席架构师。目前统计机器翻译研究领域一些著名的开源软件，如 IBM 模型训练工具 Giza++、最大熵模型训练工具 YASMET 都是他开发的。在 Och 的研究中，数据规模总是第一位的。他也尝试过使用一些句法知识，但最后结论是，句法知识对统计机器翻译毫无用处，甚至有反作用。他的主要研究包括统计机器翻译、自然语言处理和机器学习等方向。在机器翻译领域的主要贡献有：把判别模型引入机器翻译，从根本上取代 noisy-channel 模型而成为目前的标准模型框架；简化了基于短语的模型，Och 引入了相对频度，极大降低了参数估计的复杂度，这是 Och 的一个大贡献；开发并发布 GIZA++。他这些年来发表的很多论文，包括博士论文，都成了统计机器翻译研究领域的经典，被人广泛引用和验证。David Chiang 在宾夕法尼亚大学计算机与信息科学获得博士学位，目前是美国圣母大学的一名教授。他的主要研究领域是自然语言处理，同时也很关注语言翻译，对句法分析等方面也很有研究。David Chiang 在 2005 年ᨀ出的基于短语的翻译模型，对机器翻译来说是一个巨大的进步，他把机器翻译从平面结构建模引向了层次结构建模。以“machine translation”为关键字在 AMiner 数据库中对机器翻译领域一线中青年学者进行挖掘，找到相关度较高的学者包括厦门大学信息科学与技术学院史晓东教授、中科院自动化研究所宗成庆教授、东北大学自然语言处理实验室朱靖波教授、清华大学计算机科学与技术系刘洋教授、中国科学院计算技术研究所刘群教授、微软亚洲研究院周明老师、苏州大学计算机科学与技术系张敏教授、南京大学计算机科学与技术系陈家骏教授、哈工大计算机科学与技术学院赵铁军教授等。根据 H-index 排序，我们选取了前五位进行简要介绍。刘群是中国科学院自然语言处理研究组组长，主要研究方向是中文自然语言处理，具体包括汉语词法分析、汉语句法分析、语义处理、统计语言模型、辞典和语料库、机器翻译、信息ᨀ取、中文信息处理和智能交互中的大规模资源建设和中文信息处理和智能交互中的评测技术等。他曾负责 863 重点项目“机器翻译新方法的研究”和“面向跨语言搜索的机器翻译关键技术研究”等。张民是苏州大学计算机科学与技术学院副院长。2003 年 12 月，他加入新加坡信息通信研究所并于 2007 年在研究所建立了统计机器翻译团队。2012 年加入苏州大学，并于 2013年在该大学成立智能计算研究所。他目前的研究兴趣包括机器翻译、自然语言处理、信息ᨀ取、社交网络计算、互联网智能、智能计算和机器学习。近年来在国际顶级学报和顶级会议发表学术论文 150 余篇，Springer 出版英文专著两部，主编 Springer 和 IEEE CPS 出版英文书籍十本。他一直积极地为研究界做贡献，组织多会议并在许多会议和讲座中进行演讲。周明是微软亚洲研究院自然语言计算组的首席研究员和经理，是机器翻译和自然语言处理领域的专家。他的研究兴趣包括搜索引擎、统计和神经机器翻译、问答、聊天机器人、计算机诗歌和文本挖掘等。1989 年，他设计了“CEMT-I 机器翻译系统”，这是汉英机器翻译的第一个实验，获得了中国大陆政府的科学技术进步奖。1998 年，他设计了著名的中日文机器翻译软件产品J-Beijing，并获得了日本机械翻译协会 2008 年颁发的机器翻译产品的最高荣誉称号。周明团队也为 Bing搜索引擎ᨀ供了重要的技术支持，包括单词 breaker、情感分析、speller、解析器和 QnA 等 NLP 技术。他的团队创建了汉英、粤语的机器翻译引擎，为译者和 Skype翻译。最近，周明团队与微软产品团队紧密合作，在中国（小冰）、日本（Rinna）和美国（Tay）创建了知名的 chat-bot 产品，拥有 4000 万用户。他在顶级会议（包括 45+ACL 论文）和 NLP期刊上发表并发表了 100 多篇论文，获得了 38 项国际专利。赵铁军是哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院语言技术研究中心教授，哈工大语言语音教育部-微软重点实验室副主任。他的研究领域包括自然语言理解、机器翻译、基于内容的网页信息处理以及应用人工智能等。近年来主持完成国家自然科学基金、国家 863 项目、国防预研、省部委、国际合作项目等 20 余项。2009 年获得国防科技进步奖。近 4 年来获得软件著作权 7 项，在国内外刊物和会议上发表论文 150 余篇。刘洋是清华大学计算机科学与技术系特别研究员。主要研究方向是自然语言处理，近年来从事的科研工作集中在统计机器翻译领域。在自然语言处理和人工智能领域重要国际刊物 Computational Linguistics 和国际会议 ACL、EMNLP、IJCAI 和 AAAI 上发表 50 余篇论文，2010 年在自然语言处理领域国际顶级期刊计算语言学上发表国内第一篇长文，并在 ACL 上成为国内第一个做 tutorial 的学者。获 ACL2017 杰出论文和 ACL 2006 优秀亚洲自然语言处理论文奖。承担 10 余项国家自然科学基金、国家重点研发计划、国家 863 计划、国家科技支撑计划和国际合作项目，2015 年获国家自然科学基金优秀青年项目资助。获得 2015 年国家科技进步二等奖、2014 年中国电子学会科学技术奖科技进步类一等奖等奖项。Maria Nădejde 是爱丁堡大学统计机器翻译（SMT）的 PhD，师从 Philipp Koehn。主要研究兴趣包括利用文本的句法和语义结构来ᨀ高翻译质量。之前曾在 DFKI Saarbrucken 做 过 HIWI，在那里做了 MSc 论文，ᨀ高了英语德语间翻译的质量。在 FBK Trento 的人类语言技术研究小组做过实习，学习了使用基于类的语言模型来预测看不出的单词级别 n-grams。Shuoyang Ding 是约翰霍普金斯大学计算机科学系的 PhD，师从 Philipp Koehn 和 KevinDuh，作为语言和语音处理中心的一员，目前正在从事神经机器翻译的研究，对自然语言处理领域中不同类别的问题感兴趣。在加入约翰霍普金斯大学之前，获得了北京邮电大学的学士学位。在本科学习的最后一年，在北京大学计算机科学与技术学院的语言计算与网络挖掘小组中与 Weiwei Sun 合作，专注于语义分析和中文分词。Adithya Renduchintala 是约翰霍普金斯大学语言和语言处理中心的 PhD，师从 PhilippKoehn 和 Kevin Duh 主要研究领域是建立用户建模的计算模型，特别是在语言学习方面。使用自然语言处理、机器翻译和机器学习技术来解决这个问题。此外，还致力于为语言学习者构建语法校正模型。Min Lin、Devansh Arpit、Jason Jo、Joseph Paul Cohen 等人都是 Yoshua Bengio 教授的post-doc。Vincent Dumoulin、Guillaume Alain、Bart van Merrienboer、Jessica Thompson、Julian VladSerban 等则是 Yoshua Bengio 教授的 PhD。Brian DuSell 是圣母大学计算机科学专业的 PhD，在 David Chiang 的 NLP 研究小组中学习自然语言处理。主要兴趣是一般解析和机器翻译。目前正在调查使用基于堆栈的 RNN 架构，或“神经推下自动机”，以ᨀ高对人类语言的句法分析。Brian DuSell 是圣母大学计算机科学专业的 PhD，在 David Chiang 的 NLP 研究小组中学习自然语言处理。主要兴趣是一般解析和机器翻译。目前正在调查使用基于堆栈的 RNN 架构，或“神经推下自动机”，以ᨀ高对人类语言的句法分析。张飚师从厦门大学苏劲松教授，并在联合课题项目中受苏州大学熊德意教授的指导，所属实验室长期致力于人工智能尤其是自然语言处理方向的研究，张飚本人则长期致力于机器翻译领域的研究，借助深度学习的方法来建模源句子的语义表示以及不同语言对之间的翻译关系。读研期间，张飚作为骨干研究员参与多项国家及省自然科学基金项目，并在 AAAI、IJCAI、EMNLP、COLING、TASLP 和 INS 等人工智能和自然语言处理顶级会议和期刊上发表学术论文。沈世奇目前在腾讯工作。博士毕业于清华大学自然语言处理组，由刘洋教授和孙茂松教授共同指导，主要研究兴趣的机器翻译和结合深度学习的自然语言处理，并参与了国家 863项目中的相关工作。