机器翻译技术较早的被广泛应用在计算机辅助翻译软件上，更好地辅助专业翻译人员ᨀ升翻译效率，近几年机器翻译研究发展更为迅速，尤其是随着大数据和云计算技术的快速发展，机器翻译已经走进人们的日常生活，在很多特定领域为满足各种社会需求发挥了重要作用。ᨀ到机器翻译绕不开的一个话题是谷歌翻译。谷歌翻译是谷歌公司推出的针对文本、语音、图像以及实时视频的多语种翻译服务。该项目始于 2001 年，上线初期采用与其他同类型公司(例如雅虎)类似的机器翻译系统，但是翻译精度并不理想。2004 年下半年起，随着Franz Josef Och 成为其首席科学家，谷歌翻译进入迅速发展阶段。在 2005 年的 NIST 机器翻译系统比赛中，谷歌翻译一举拿到第一 名。在 2006 年的比赛中，谷歌翻译几乎包揽全部比赛项目的第一名。根据维基百科公布的数据，谷歌翻译支持 103 种语言，每天为过两亿人ᨀ供免费的多种语言翻译服务，为业界的标杆。近两年来，谷歌机器翻译的突破让人目不暇接。2016 年 9 月谷歌发布 Google 神经网络机器翻译系统，简称 GNMT，使用当前最先进的训练技术，能够实现迄今为止机器翻译质量的最大ᨀ升。2017 年 6 月再次宣布又在机器翻译上更进了一步，实现了完全基于 Attention的 Transformer 机器翻译网络架构，并且还在 WMT 2014 的多种语言对的翻译任务上超越了之前 Facebook 的成绩，实现了新的最佳水平。北京时间 2017 年 3 月 29 日，经过大幅优化了中国用户体验的 Google 翻译正式宣布在中国上线,在中国不用“翻墙”就可下载使用，实景翻译、语音翻译、离线翻译，和点按翻译（仅限 Android 平台）等功能赫然在目。下面我们按照媒介来对机器翻译的应用进行一个简单分类。机器文本翻译顾名思义就是将源语言文字转换为目标语言文字，即书面语及其翻译，在目前的机器翻译中应用最为广泛。目前，文本翻译最为主流的工作方式依然是以传统的统计机器翻译和神经网络翻译为主。Google、Microsoft 与国内的百度、有道等公司都为用户ᨀ供了免费的在线多语言翻译系统。将源语言文字输入其软件中，便可迅速翻译为目标语言文字。Google 主要关注以英语为中心的多语言翻译，百度则关注以英语和汉语为中心的多语言翻译。另外，即时通讯工具如Googletalk，Facebook 等也都ᨀ供了即时翻译服务。速度快、成本低是文本翻译的主要特点，而且应用广泛，不同行业都可以采用相应的专业翻译。但是，这一翻译过程是机械的和僵硬的，在翻译过程中会出现很多语义语境上的问题，仍然需要人工翻译来进行补充。语音翻译可能是目前机器翻译中比较富有创新意思的领域，吸引了众多资金和公众的注意力。亚马逊的 Alexa、苹果的 Siri、微软的 Cortana 等，我们越来越多的通过语音与计算机进行交互。正确的从一种语言的源语音翻译成不同的目标语言需要经过四步。首先利用语音识别，36将音频转换为文本；其次利用算法将口语优化为更标准的文本，使它更适合机器翻译，然后通过文本翻译的方法进行翻译；最后文本到语音转换，必要时输出译文的音频。应用比较好的如语音同传技术。同声传译广泛应用于国际会议等多语言交流的场景，但是人工同传受限于记忆、听说速度、费用偏高等因素门槛较高，搜狗推出的机器同传技术主要在会议场景出现，演讲者的语音实时转换成文本，并且进行同步翻译，低延迟显示翻译结果，希望能够取代人工同传，实现不同语言人们低成本的有效交流。科大讯飞、百度等公司在语音翻译方面也有很多探索。如科大讯飞推出的“讯飞语音翻译”系列产品，以及与新疆大学联合研发的世界上首款维汉机器翻译软件，可以准确识别维吾尔语和汉语，实现双语即时互译等功能。图像翻译也有不小的进展。谷歌、微软、Facebook 和百度均拥有能够让用户搜索或者自动整理没有识别标签的照片的技术。图像翻译技术的进步远不局限于社交类应用。医疗创业公司可以利用计算机阅览 X 光照片、MRI（核磁共振成像）和 CT（电脑断层扫描）照片，阅览的速度和准确度都将超过放射科医师。而且更图像翻译技术对于机器人、无人机以及无人驾驶汽车的改进至关重要，福特、特斯拉、Uber、百度和谷歌均已在上路测试无人驾驶汽车的原型。除此之外还有视频翻译和 VR 翻译也在逐渐应用中，但是目前的应用还不太成熟。从全局热度看，machine translation、statistical machine translation、natural languageprocessing、language model 等是整体关注的热点。近期的关注热点则是集中在 language model、machine translation、new story 等领域。随着全球化和互联网迅速发展，跨语言的网络资源不断呈几何级数增长，迅速改变着信息传播的方式，极大地刺激了全球机器翻译产业的发展。随着产品技术的进步，人们对机器翻译的可接受度在迅速ᨀ高，同时也越来越清楚机器翻译能够做什么，以及应当怎么去做才能最大发挥机器翻译效能，总得来说，机器翻译的发展将呈现以下趋势。机器翻译逐渐实用化，被应用到生活场景中。过去机器翻译更像是一个“智能的词典”，帮助人们阅读外文网页内容。现在随着语音和图像识别技术的进步，机器翻译可以更多地与生活场景结合。比如人们出国时可用百度翻译了解菜单、店名、商品信息，看美剧时可以用电脑进行字幕翻译，通过拍照直接翻译出一朵花的名字，再比如利用机器人进行多语翻译采访等。机器翻译的多模态融合。多信息融合是一个重要的研究趋势，机器翻译是一个热门的研究领域，随着训练数据规模的增加，各种 NN 模型的效果也取得了突破的进展，Google 和 百度均已部署上线 NMT 系统，融合图像、音频、视频、文本等各种模态数据的机器翻译会是将来的一个发展方向。机器翻译将从资源丰富语言向匮乏语言迁移。以往的机器翻译主要集中在英语、汉语等应用范围较广、使用人数较多的语种上，对于使用频率不是很高的小语种缺乏关注度。近几年来，机器翻译的语言不断扩大，语种逐渐向小语种开始倾斜。Google 于 2011 年 1 月正式在其 Android 系统上推出了升级版的机器翻译服务，支持近 20 种的多国语言之间的互译，微软的 Skype 于 2014 年 12 月宣布推出实时机器翻译的预览版、支持英语和西班牙语的实时翻译，并宣布支持 40 多种语言的文本实时翻译功能，国内百度翻译、科大讯飞等也在加大多语言翻译系统的开发。机器翻译由网页端向移动端转变。早期的机器翻译主要是在网页上进行，但是随着计算机技术的发展和智能手机的普及，移动端的应用越来越方便，主要的公司诸如 Google 有道等公司纷纷推出了自己的 APP 等产品。垂直场景对于机器翻译的需求更甚，从出国旅行，到国际文化交流，再到对外贸易，语言障碍是一个天然痛点，目前很多翻译类的产品将机器翻译和 OCR 技术以及语音识别技术进行结合，可以实时的通过摄像头来翻译外文指示牌、菜单、说明书等，也可以结合语音技术进行对话翻译，从而实现不同语种的无障碍交流，与各行各业实现更为紧密的结合将会是机器翻译的一个方向。