机器翻译的过程包括三个阶段，原文分析、原文译文转换和译文生成。根据不同的翻译目的和翻译需求，在某一具体的机器翻译系统中，可以将原文分析和原文译文转换相结合，独立出译文生成，建立相关分析独立的生成系统。在这一翻译过程当中，机器翻译在进行原文分析时要考虑文本的结构特点，而在译语生成时则不考虑源语的结构特点。也可以结合原文译文转换与译文生成，把原文分析独立出来，建立独立分析相关生成系统。此时，文本分析时不考虑译语的结构特点，而在译语生成时要考虑源语的结构特点。还可以让原文分析、原文译文转换与译文生成分别独立，建立独立分析独立生成系统。在这样的系统中，分析源语时不考虑译语的特点，生成译语时也不考虑源语的特点，通过原文译文转换解决源语译语之间的异同。自机器翻译诞生以来，其研究围绕理性主义方法和经验主义方法两种思潮进行了两次转变。所谓“理性主义”的翻译方法，是指由人类专家通过编撰规则的方式，将不同自然语言之间的转换规律生成算法，计算机通过这种规则进行翻译。这种方法理论上能够把握语言间深层次的转换规律，然而理性主义方法对专家的要求极高，不仅要求了解源语言和目标语言，还要具备一定的语言学知识和翻译知识，更要熟练掌握计算机的相关操作技能。这些因素都使得研制系统的成本高、周期长，面向小语种更是人才匮乏非常困难。因此，翻译知识和语言学知识的获取成为基于理性的机器翻译方法所面临的主要问题。所谓“经验主义”的翻译方法，指的是以数据驱动为基础，主张计算机自动从大规模数据中学习自然语言之间的转换规律。由于互联网文本数据不断增长，计算机运算能力也不断加强，以数据驱动为基础的统计翻译方法逐渐成为机器翻译的主流技术。但是同时统计机器翻译也面临诸如数据稀疏、难以设计特征等问题，而深度学习能够较好的环节统计机器翻译所面临的挑战，基于深度学习的机器翻译现在正获得迅速发展，成为当前机器翻译领域的热点。基于规则的机器翻译方法（Rule-based System）的基本思想认为，一种语言无限的句子可以由有限的规则推导出来。依据语言规则对文本进行分析，再借助计算机程序进行翻译，这是多数商用机器翻译系统采用的方法。基于规则的方法比较直观，能够直接表达语言学家的知识。规则的颗粒具有很大的可收缩性，大颗粒度的规则具有很强的概括能力，而且有比较好的系统适应性，不依赖于具体的训练语料；小颗粒度的规则具有精细的描述能力，这种方法便于处理复杂的结构和进行深层次的理解，如解决长距离依赖等问题。但是，基于规则的翻译方法中规则主观因素比较重，有时与客观事实有一定差距；规则的覆盖性比较差，特别是细颗粒度的规则很难总结得比较全面；规则之间的冲突没有好的解决办法；规则库的调试是一个漫长枯燥的过程；规则一般只局限于某一个具体的系统，规则库开发成本太高。基于规则的机器翻译系统中，主要包括词法、句法、短语规则和转换生成语法规则，通过三个连续的阶段实现分析、转换、生成，根据三个阶段的复杂性可以分为直接翻译、结构转换翻译和中间语翻译。直接翻译是指把源语中的单词或句子直接替换成相应的目的语的单词，必要时可以对词序进行适当的调整。这是机器翻译最初构想的体现，从目的语中寻找与源语词汇相对应的单词，但并不是电子词典 word-to-word 的形式，而是翻译句子中的所有词汇，再通过词语翻译、插入、删除和局部的词序调整来实现翻译，不进行深层次的句法和语义的分析，直接翻译应用的后期也加入了一些简单的句法或者是语义规则，对替换后的词语进行重新排序，生成最终的目的语文本，也可以采用一些统计方法对词语和词类序列进行分析。直接翻译是早期机器翻译系统常用的方法，后来 IBM ᨀ出的统计机器翻译模型也可以认为是采用了这一范式，著名的机器翻译系统 Systran 早期也是采用这种方法，后来逐步引入了一些句法和语义分析。由于目的语和源语在句子语法结构等方面的差别很大，所以使用直接翻译法翻译出来的句子可读性和准确性都比较低，但它是机器翻译最实质性的一步，是机器翻译变成现实的一次迈步。结构转换翻译是在直接翻译系统上出现的，相比较于直接翻译，它更多的从句子的层面来分析处理源语与目的语，译文的可读性和准确性更高。结构转换翻译通常包括分析、转换和生成三个阶段。分析要对源语言句子和源语言深层结构进行分析，其中相关分析在分析时要考虑目标语言的特点，而独立分析在分析过程中则与目标语言无关。从源语深层结构向目标语言的深层结构转换是关键部分，生成则是由目标语言深层结构生成目标语言句子，相关生成要考虑语言的特点，独立生成则与源语言无关。这种方法被认为是模拟人类翻译活动最恰当的机制。不同的语言具有相同或者相似的深层结构，就像是一座桥梁，把人类不同的语言连接起来，使得两种语言间可以实现翻译交流。目前绝大部分商品化机器翻译系统采用转换式机器翻译方法。理想的转换方法应该做到独立分析和独立生成，这样在进行多语言翻译的时候可以大大减少分析和生成的工作量；转换放大根据深层结构所处的层面可分为句法层转换和语义层转换，分别对应句法信息和语义信息；分析的深层次越深，歧义排除也就越充分，但同时，错误率也会相对越高。人类自然语言中很多单词不止有一个意思，比如中文的“意思”二字就有很多不同的意思，容易产生歧义。在机器翻译中，为了简化比较复杂的表达结构，避免翻译过程中出现有歧义的语言现象，能够独立于各种自然语言，同时还能够清晰准确的表达各种自然语言的人造计算机语言便应运而生，这种作为翻译中介的人造计算机语言被称作中间语。它常见的形式有语义网络（Semantic Network）、框架（Frame）和逻辑（Logic），以某种知识表示形式作为中间语言的机器翻译方法有时候也称为基于知识的机器翻译方法。中间语言转换的机器翻译原理其实是在不同的语言之间建立一个通用的语义-句法表达式。整个翻译过程分为“分析”和“生成”两个阶段，由源语言到中间语言的生成，由中间语言到目标语言的生成环节。分析过程只与源语言有关，与目标语言无关，生成过程只与目标语言有关，与源语言无关。中间语言方法的优点在于进行多语种翻译的时候，只需要对每种语言分别开发一个分析模块和一个生成模块，模块总数为 2*n，相比之下，如果采用转换方法就需要对每两种语言之间都开发一个转换模块，模块总数为 n*（n-1）。中间语言方法一般用于多语言的机器翻译系统中，从实践看，采用某种人工定义的知识表示形式作为中间语言进行多语言机器翻译都不太成功，如日本主持的亚洲五国语言机器翻译系统，总体上是失败的。在 CSTAR 多国机器翻译系统中，曾经采用了一种中间语言方法，其中间语言是一种带话语信息的语义表示形式，由于语音翻译都限制在非常狭窄的领域中（如旅游领域或机票预定），语义描述可以做到比较精确，因此采用中间语言方法有一定的合理性，但该方法最终也不成功。实际上，领域特别窄的场合可以采用中间语言方法，一个适合于中间语言方法的例子是数词的翻译，采用阿拉伯数字作为中间语言显然是比较合理的。