伴随着大数据、物联网、机器学习、智能芯片等前沿科技的创新，人类社会正在走向人机协同、跨界融合、万物智能的“智慧时代”，而军事领域则是社会的缩影与先导。　　很多人对2016年6月的一次模拟对抗记忆犹新——由美国研究人员开发的阿尔法系统在模拟空战中对抗两名退役的战斗机飞行员，人工智能系统大获全胜。在这次模拟空战中，由两架攻击喷气战斗机组成的蓝队具有更强的武器系统，但是阿尔法系统的红队通过躲避动作击败了敌机。比赛结束后，飞行员认为这款程序非常善于掌控态势，反应也灵敏得出奇，似乎能预测人类的意图，并在人类改变飞行动作或发射导弹时立即回应。军事专家表示，这个结果具有深远的意义，“就像一个象棋大师输给了电脑”。　　而这一事件也引起了中国军方高层的关注。今年全国两会期间，刘国治中将在接受媒体采访时就提到了这一事件，他认为，“人工智能必将加速军事变革进程，对部队编程、作战样式、装备体系和战斗力生成模式等都会带来根本性变化，甚至会引发一场深刻的军事革命。”人类脑计划成为继曼哈顿计划、阿波罗登月计划和人类基因组计划等之后，又一将给整个人类社会带来了深远影响的大科学工程，引起了世界强国的高度关注。　　石海明指出，在军事领域，美国国防部高级研究计划署（DARPA）早在2008年就启动资助IBM公司“神经形态自适应可塑可扩展电子系统”项目，旨在建造机能类似于活体哺乳动物大脑的计算机系统，随后又推出了“真北”类脑芯片研发并不断升级。近年来，DARPA不断加大对脑科学、生物交叉技术、人工智能等前沿探索项目的资助，试图构建更加智能的“类脑”“仿人”“聚智”的军事力量体系。　　“我认为，这些都应该是军事智能化的发展方向。不过就当前来说，人工智能应该是最主要的发展方向。”石海明说，“人工智能是赋能增效性‘技术群’，对武器装备、指挥控制及作战实验等的效能提升具有联动作用，往往是军事链条中的一个环节增强，就会带来整体军事链条的升级。”　　“目前在武器装备和指挥控制方面，人工智能主要体现在陆地、海洋、太空等各类作战机器人的研发应用和各类智能炸弹的研发领域。”石海明介绍，如美军为了优化战术信息传输，提高指挥控制效率，近几年持续加大研发各类数据链，并为其多种机载弹药加装弹用数据链或预留数据链接口，以便升级进行智能化改造。美军的RQ-4全球鹰侦察机、MQ-1C“灰鹰”无人侦察机、无人地面战车、无人潜航器以及Chembot化学机器人、“大狗”机器人等，这些具有智能特征的无人化装备，已经引发全球军事界广泛关注。　　“而在作战实验中，人工智能的应用主要能够提高仿真设计的科学性、逼真性、交融性，通过智能化作战系统的模拟，最大限度地逼近未来的战争实践和战场环境，为真实的战争做好准备，通过预实践来预检验未来的军事技术，构建实战化驱动的智能化军事认知系统。”石海明说。