资料显示，美军已经拥有近万个空中无人系统，地面无人系统更是超过1.2万个，这些系统已经成为美军行动不可或缺的重要组成部分。DARPA在2017年资助执行的项目中，就有多个关联人工智能的项目，其中一个“可解释人工智能”（XAI）项目，旨在开发一系列机器学习技术，以辅助未来作战人员更好地与智能化作战系统对接，升级新一代人工智能系统，达到更优质、更高效、更顺畅的人机融合。　　俄罗斯也在这个领域加快步伐，开始了战略层面的布局。普京甚至指出，“人工智能不仅是俄罗斯的未来，这是全人类的未来。”2014年2月，俄总理梅德韦杰夫签署命令，宣布成立隶属于俄联邦国防部的机器人技术科研试验中心。2015年12月，普京又签署总统令，宣布成立国家机器人技术发展中心。更进一步，俄罗斯批准执行《2025年前发展军事科学综合体构想》，强调人工智能系统不久将成为决胜未来战场的关键因素，注重武器装备的智能化改造。　　“此外，全球知名军事智库近年来也加强了对人工智能的关注，如海牙战略研究中心（HCSS）于2017年推出的《人工智能与未来国防》报告，就通过详述人工智能在中、美、俄以及以色列的应用，分析了军事领域主要人工智能项目，并对人工智能在军事领域的未来应用进行了预测。”石海明说。