在未来，美国陆军计划通过引入和应用使用人工智能建造的有前途的各种系统来提高其战斗力。 不久前，在空军领域也开展了类似的工作。 DARPA机构启动了一项新的空战演进计划（ACE），其结果应该是人工智能的出现，以便在未来的飞机上实施。背景对作战飞机的特性和使用的若干限制与飞行员的存在直接相关。 遥控器的使用解决了其中一些问题，但却导致了其他困难。 在这方面，来自主要国家的科学家和工程师已经开始研究全自动航空设备的发展。现有的自动控制系统已经能够执行简单的任务 - 起飞和降落，沿着给定路线飞行飞机等。 更复杂的工作，例如进行空战，尚无法实现自动化。 此外，电子产品不相信使用武器的决定。 然而，在获得这些能力后，空军将为潜在的敌人提供重要的优势。基本上新的控制系统的开发与人工智能（AI）的使用或至少其元素直接相关。 该领域的各种研究已在不同的国家进行，现在DARPA及其分包商正在加入此类工作。程序开始5月中旬，DARPA高级发展局召开了一次会议，宣布了一项新的空战进化计划，并邀请所有感兴趣的组织参加。 还宣布了未来几年的近似工作计划。 ACE计划分为几个阶段，每个阶段都将解决其问题。 根据最后阶段的结果，该行业将能够开始用AI开发和生产无人战斗机。ACE计划的主要目标是创建可以参与空战的人工智能。 特别注意密切机动的战斗。 具有这种控制系统的飞机必须自己或与其他有人或无人驾驶飞机一起解决战斗任务。根据计划，ACE计划分为三个阶段，每个阶段，每个阶段都有自己的任务。 作为第一部分，DARPA和相关组织的专家将开发具有必要功能和能力的新计算机系统和软件。 此外，将在虚拟环境中测试这种人工智能。 在第一阶段，“训练”和测试将仅在模拟框架内进行，不涉及真正的航空设备。第二阶段涉及在小型无人机商业模型的设计中引入新的组件和解决方案。 使用这样的平台，AI将通过空中的第一次测试。 作为第三阶段的一部分，所有新系统将在成熟的航空平台的参与下开发。 为了空军的利益，第三阶段的结果可以付诸实践。ACE的主要任务是在近距离空战中“训练”人工智能。 新电子产品必须收集和处理来自所有飞机系统的数据，并制定战斗策略并在此基础上做出决策。该计划的第二项任务是解决人工智能与现场飞行员互动的问题。 未来的自主飞机将与载人飞机一起工作，这可能导致新的异常困难。 在他的行为中，一个人工飞行员应尽可能与活人一样，这将简化船员的工作并提高互动的效率。人工智能与人类相互作用的问题与马赛克战争（“马赛克战争”）的概念直接相关，而这种概念正由五角大楼的各种结构来解决。 假设在未来，有人驾驶，遥控和全自动作战车辆将出现在战场上，并且有必要确保他们在所有条件下的正确互动。ACE计划的时间尚未确定。 显然，所有必要的研究和测试将持续数年。 尽管在人工智能领域存在一些发展，但在战斗机领域引入此类决定将花费大量时间。 很难指望该计划的第三阶段将比二十年代后半期更早开始。预期的好处ACE计划为有前途的无人战斗机提供AI介绍。 这种选择是由于与自动化和人为问题的积极特征直接相关的几个主要因素。计算机控制系统的第一个优点是速度。 AI能够快速接收和处理数据并根据它们发布决策。 高性能计算和同时处理不同数据的能力使人工智能具有超越人类的显着优势。现代战斗机的机动性受飞行员的物理能力的限制，并且明显低于理论上的可能性。 用电子设备代替不易受到负面影响的人将能够进行更有活力的操作 - 达到飞机的最终设计能力。 与旧设备相比，这将具有明显的优势，旧设备的能力受到飞行员的限制。人工智能的开发和实施是一项复杂，昂贵且耗时的任务。 然而，完成的控制系统样品可以串联生产并大量引入空军。 随着AI服务的进展，可以通过软件更新来改进。 因此，飞机的AI的大规模生产和操作可以比训练和再训练飞行员更简单和更便宜。AI飞机可以成为马赛克战争空降部分的基础之一。 根据这个概念，应该发送一组具有不同功能的有人驾驶和无人驾驶飞机来执行给定的任务。 带有机组人员的飞机必须执行指挥功能，而自动驾驶车辆将能够进行侦察，打击或参加空战。 人工智能及其主要优点可以用于解决所有这些问题。 与此同时，现场飞行员将能够呆在危险区域之外。随着远景DARPA ACE计划在不到两个月前宣布。 高级开发机构邀请所有感兴趣的组织参与其中。 计划一起创建必要的计算机技术和软件样本，然后进行开发和改进的所有阶段。显然，为驾驶战斗机和参加空战制作人工智能将是一项艰巨而缓慢的任务。 迄今为止，在人工智能领域已经取得了一些进展，但在军事装备中实施现成的解决方案仍然是遥远的未来。DARPA和其他组织必须解决许多不同性质的问题，包括技术问题和其他问题。 首先，有必要为他们自己创建自动化控制系统和软件，并用他们需要的一切“训练”他们。 其他问题仍有待解决。DARPA的代表谈到了开发人工智能互动的必要性，这将是ACE计划的主要目标之一。 您还需要处理道德和法律性质的问题。 后者是转让使用AI权利的必要条件 武器在空战中至关重要。技术和相关问题的发展将需要数年时间。 然后，航空业和DARPA的专家将不得不在小型无人机上测试人工智能，只有在那之后，第一批实验性自主战斗机将飞向空中。 由于显而易见的原因，项目的这些阶段的时间安排没有被称为。 然而，只有在实施后，航空业才能在人工“飞行员”的控制下开始开发成熟的战车。五角大楼计划在空战进化计划的帮助下，改变空军的面貌并提高其作战能力。 但是，到目前为止，这种结果应归因于遥远的未来。 ACE计划的真正结果是什么，它将如何影响开发 航空 时间会证明其他领先国家会如何回答。