“苏联、党中央、600个相关专业、8000家配套厂家……总之，需要一个伟大的国家。” 1993年，黑海造船厂厂长马卡洛夫如是回答如何完成“瓦良格”号航空母舰的建造工作时，可能很少有人能像他般深切体会到航母建造对于一个国家综合实力的考验。恩格斯曾说：海军不仅仅是现代大工业的产物，而且它就是一个现代的大型工厂。“航母自造”，可以说是对国家工业的一次大规模动员，也彰显了中国已具备自主建造航母的核心能力。但是，以航母为核心的中国海军能力的跃升，其影响真的只聚焦于中国军工的巨大飞跃吗？航母是目前海军装备序列中最复杂的海上战斗平台,其建造涉及众多工业领域,需要掌握的关键技术也不少,比如材料技术、船体设计技术、舰机适配技术、舰载机技术、拦阻技术、武器技术、动力技术及其他配套的各种设施保障技术等。“辽宁”号航母总设计师朱英富此前在公开讲座上透露，虽然在国家正式立项续建“瓦良格”号航母之前，在航母建造上没有实质性动作，但是与航母相关的各种预研其实一直在进行，通过一些渠道引进了部分报废航母上的设备，例如弹射器、阻拦器之类的，做了很多预研工作，这是“辽宁”号航母能够较快完成续建工作的前提。航母是当今世界上最为庞大复杂的现代化水面兵器，其建造必须以现代化大工业体系为支撑，充分考验并体现着一国基础科学、尖端材料、高端装备制造业等领域的科技及工业实力。在海军专家张军社看来，从“辽宁舰”到首艘国产航母下水，折射了中国工业和军工技术的一次大跨越，意义重大。从2004年中央决定续建，到2012年正式服役，8年时间，朱英富和团队成员把“烂尾楼”变成了一艘现代化航母。朱英富透露，“瓦良格”号航母完工了60%到70%，但这艘船在乌克兰放了很长时间，里面很多建好的设备后来又拆掉了，航母改建工作事实上等于从头再来。通过续建航母，中国掌握了滑跃航母的各关键技术。马来西亚《吉隆坡安全评论》此前刊文认为，中国的航母设计团队同样受到俄罗斯二手航母的影响，并在后来的科研工作中融入相关理念。依托经多种渠道引进的俄制航母，中国基本掌握了航母的内部构造和相关技术。航母使用的高强度大宽厚钢板是建造航母的关键，也是航母批量建造的基础。航母用钢板要承受舰载机起降的沉重强大的冲击和高摩擦力，还要承受喷气式飞机高达几千度的火焰烧蚀，应具有高屈强比、高韧性、抗氧化、耐高温、不变形以及抗低温性能。为防止被磁性水雷攻击及磁力探测发现，还应无磁。此外，还要能抵御海水腐蚀，并有足够的防弹能力以防止鱼雷与导弹的轰击等。以屈服强度为例，船用特种钢材的屈服强度一般用MPa（兆帕）表示。像油轮、散装货船、集装箱船等民用船所用钢大约有250MPa就够使了，普通军用船只在300MPa以下就行。而航母、潜艇用钢，特别是航母飞行甲板用钢一般要求在850MPa以上，大致是一平方厘米大小的地方要能够承受5000-8000千克的冲击力。因此，航母建造所使用的钢板要求很高，生产难度很大。目前，只有几个国家掌握了航母用钢技术。最具有代表性的是美国HSLA-80钢板，这种钢材被美国政府作为战略物资，不允许擅自出口。2006年4月，印度启动国产航母项目，但因本国企业无法提供这种航母用钢，只能花高价从俄罗斯进口这样的钢材。2014年4月，《中国科学报》刊文称，我国已有好几条生产航母用大面积高强度钢板的5米轧机的生产线，中国未来航母发展不受基础材料的制约。“高强度钢不仅可以运用于航母、潜艇等军用舰艇的建造，在航空、航天、核电、民用高附加值特种船舶等领域也有广泛的应用空间，可以说这是航母发展过程中的经济辐射效应。”一位不愿透露姓名的材料工程师向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示。舰载机是航母的主要武器，它的攻击和防御对舰载机的依赖程度非常高。“通过从国外引进舰载战斗机技术，中国在较短时间内解决了这一世界性难题。”知名俄罗斯军事专家瓦西里·卡申告诉澎湃新闻，在吸收国外相关技术的同时，中国还将一些中国陆基战斗机的先进技术运用到舰载战斗机上，使歼-15的性能已经达到世界先进水平。2012年11月，歼-15首次在“辽宁”号航母上降落成功，一举突破了滑跃起飞、阻拦着舰等飞行关键技术。在外媒看来，2017年初的歼-15实兵实弹演练是中国舰载机战斗力初步形成的一个标志。随着歼-15早期型号战斗力的逐步形成，外界的兴趣点逐渐转到改进型歼-15战斗机上。2016年，一架采用了加粗前起落架的歼-15的模糊照片引发了外界的热烈讨论，普遍的观点认为这种设计是为了满足航母弹射起飞模式的需求。除了对歼-15进行改进，中国航空业还在研制下一代舰载战斗机。在2013年全国两会上，全国政协委员、歼-15舰载机总设计师孙聪在两会期间接受媒体采访时透露，中国下一代舰载机或于2020年前问世。跨越，不止于军工1983年，踌躇满志的美国总统里根在当年3月发表了一次著名演说，宣布美国将开发和使用包括微波、激光、高能粒子束、电磁动能等在许多人看来甚至带有科幻色彩的各种高能定向武器，以维持其战略优势——这就是闻名后世的“星球大战”计划。“实际上不仅是美国，欧洲在80年代也想搞尤里卡计划，苏联国内也热烈地讨论，即国家应该用一个什么样的项目，把整个国民经济牵动起来。”南京海军指挥学院教授徐锡康表示，“军事发展对科技与经济的促进作用在历史上是显而易见的，而且在海军与海洋经济的互动上尤为明显。”一艘航母的建造涉及造船厂、飞机制造厂、弹药工厂、发动机厂、钢铁厂、线缆厂、电子设备厂、雷达厂、武器生产厂家以及相应的科研机构，这里面牵涉到的人，少则数十万人，多则上百万人。据新华社报道，有保守估计认为，建设一支完整的航母编队约需640亿人民币左右；此外，考虑到航母轮岗或我国保护东海、南海国家权益的需要，若各布置一支航母编队，则总投资将达约1300亿人民币。海军专家李杰表示，虽然航母造价不菲，但它将带动的一系列工业体系的发展，包括在整个国家其他技术部门的推进以及对人才的培养上，都会带来巨大的效益。以英国或法国的早期航母为例，其中小型航母一般都要牵扯到几千家工厂，而像美国的大型航母要牵扯上万家工厂，需要全国范围内的企业为航母这个综合体来服务，进而带动整个工业体系的发展和建造，并产生巨大的经济效益。因此，不能只看航母花多少钱，而要看到它背后产生的巨大经济效益。“除了可见的经济效益，其战略与文化效应或许更为重要。”《舰船知识》副主编苏明说，“海洋已成为中国联通世界的主要通道，需要航母去建立和保卫一个自主、安全、可控的海上交通线，这对中国经济、政治和文化的塑造意义重大。”苏明认为，中国航母能力的提升，将有助于形成新的区域海上安全态势。这个态势会提供公共安全服务，并为中国及地区国家的能源、资源引进，以及资本、制造业的溢出提供保障，从而使中国的发展模式与战略文化真正向海陆复合型国家转型。中国航母目前仍不断在发展，更复杂、更先进的航母可能在不久的将来面世。《简氏防务周刊》2016年12月刊文认为，中国采用弹射技术的002型航母已经开工建造，有可能在2019年下水，其战力会比“辽宁”号更强。朱英富关于中国未来航母发展的介绍也佐证了外界的这一推测。朱英富向外界透露称，目前中国蒸汽弹射和电磁弹射技术都在研究，他个人更加倾向于更为先进的电磁弹射技术，这些技术一旦成熟，将会应用到未来的航母建造中。“还有核动力，未来我国一定要搞，希望大家能耐心等待，相信我们很快能赶上世界先进水平。”朱英富说。目前，尚不知晓中国将会拥有多少艘航母，但可以肯定的是，首艘国产航母只是一个新的开始，技术更复杂的核动力航母将让中国军工再次获得跨越。