近日美国有媒体报道称，美国国防部高级研究计划局（DARPA）将启动“空战进化”（ACE）研究项目，测试人类飞行员和人工智能在激烈空战中的配合，研究人类对自主空战系统的信任问题，加强人-机在各类场景空战中的协同作战。这当然是一种可能引起争议的技术发展，因为联合国早在去年就开始讨论禁止杀手机器人服役的问题。至于电脑和人脑结合的技术，会不会像《机械战警》墨菲（美国经典科幻电影，用一名已经身亡警员的大脑与机器人融合，成为一个人机合一的机器战警，应对严重暴力罪案）那样因为人机冲突而引发灾难。总之科幻电影中的场景似乎正在成真，不过人工智能和机器人其实已经在深度地改变战争，甚至正在对军队训练和战术产生很大的影响。即便在未来，杀手机器人因为国际立法的原因在战争中被禁止使用，人工智能仍是最有前途的军事科技，甚至可能对企业运作也产生深远的影响。正所谓“外行谈战术，内行谈后勤”，对于大规模战争而言，后勤和社会动员能力才是决定胜负的关键。美国军队最强大的能力不在于航母和隐形战机，而是能够迅速在全球各个热点地区部署一支强大的干预力量，来应对各种可能存在的战争危机。而人工智能和无人驾驶等技术最有前景的应用，恰好就是物联网行业。今天人们可能觉得无人机快递员或许并不实用，只是作为企业宣传的品牌在小范围内应用。然而在亚马逊、京东和顺丰等大型互联网企业的超级货站和物流节点，无人机、机器人和无人货架每时每刻都在进行货品分拣和分发，得益于人工智能和大数据的帮助，货站能够计算出最佳的物流方案来决定配送流程。在军事后勤方面美军也正在引进同样的技术提高后勤效率。今年3月，美国陆军在布利斯堡基地公开展示了十辆卡车组成的无人驾驶车队。从技术上来说，应用于军队后勤系统的无人驾驶项目难度远远高于民用自动驾驶项目。因为军用重型卡车常行驶在崎岖或没有高精度地图的战区，因此自动驾驶必须考虑脱离地图或者模糊操作。尽管存在种种困难，美国陆军的自动化卡车项目近年来仍进展迅速，并且准备开始在实战中应用。2020年，美军计划率先装备60辆无人卡车用于非战区运输，并且计划在2025年至少装备部队300辆以上的无人驾驶卡车。美国陆军认为，经过多年的测试已证明，无人卡车与有人驾驶的卡车使用效果和性能相当，但运营成本更低。在实战任务中，无人驾驶车辆仍会有部分配备司机和乘务员，但其主要工作已经从驾驶车辆转为监控运营，除此之外还可以负责警戒和交战，这对于提升后勤系统的整体战斗力非常重要。除了陆军的应用，美国海空军及陆战队的后勤系统同样存在大量繁琐的后勤支援岗位，比如无人加油机就是被美国海军寄予厚望的项目。去年年初波音公司就公布了一款基于MQ-25的无人加油机，MQ-25能够携带约6.8吨燃油，并能在距离航母930公里处为舰载战斗机加油，使舰载战机作战半径延伸600公里。此前美军舰载加油机只能依靠经过改装的F/A-18E/F 超级大黄蜂战机完成，每个航母编队中有30%的超级大黄蜂用于执行加油任务。装备无人加油机意味着航母可以腾出更多战斗机用于执行战术任务，且飞行员可以更专注于战术训练。通过装备无人加油机释放出来的战斗力，几乎等于一个中小型国家全部的空军实力，这当然是一件非常划算的事情。显然，比起杀人机器人，各国军队推进无人化后勤装备的速度将会更快，毕竟技术难度较低、见效较快且几乎没有什么政治压力。让机器人掌握人类的生死存在伦理上的问题，让机器人给战斗机加个油则不会有任何道德上的问题，对吧？