摘要：2016年以来，美国联邦政府相继发布了三个重要的人工智能报告，分别是《为未来人工智能做准备》、《国家人工智能研发战略规划》和《人工智能、自动化和经济》。基于对这三个报告的分析，文章首先从时代背景和现实关照两个角度，介绍了人工智能时代教育改革的背景。随后，文章指出人工智能时代教育改革的方向应该是培养人工智能时代需要的劳动力。最后，文章从政府、学校和教师三个维度，提出了人工智能时代教育改革的路径，以期为我国制定人工智能政策、推动人工智能时代的教育改革提供借鉴。 关键词：人工智能时代；教育改革；美国人工智能报告 【中图分类号】 G40-057 【文献标识码】 A 【论文编号】 1009—8097（2019）07—0012—06【DOI】10.3969/j.issn.1009-8097.2019.07.002 全球研究人工智能的起点可以追溯到 1956年的达特矛斯会议（ Dartmouth Conference），美国计算机科学家 McCarthy在会上从工程角度对人工智能进行了界定[1]。近年来，互联网大数据、类脑科学、量子计算的发展推动着人工智能的进步，使人工智能再次成为各领域关注的热点，世界各国也纷纷制定了人工智能相关政策。在此背景下，美国联邦政府于 2016年相继发布了《为未来人工智能做准备》（Preparing for the Future of Artificial Intelligence）、《国家人工智能研发战略规划》（The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan）、《人工智能、自动化和经济》（Artificial Intelligence, Automation, and the Economy）等报告。本研究拟对这三个报告进行分析，来探究人工智能时代教育改革的背景、方向与路径。一人工智能时代教育改革的背景从大的时代背景来说，人工智能时代的到来为社会发展带来了诸多机遇与挑战；而从现实关照来看，美国联邦政府为规避人工智能发展过程中可能出现的风险采取了一系列行动。 1 人工智能时代的机遇与挑战作为社会各领域发展的重要推动力，人工智能为医疗、教育、能源、环境等关键领域带来了新的发展机遇。近几年来，机器在一些特殊领域的表现（如语音识别、图像识别等）超过了人类。有专家预测，虽然在通用智能领域，人工智能可能还无法与人类智能相提并论；但在特定领域，人工智能解决问题的能力可能会超过人类。如在教育领域，人工智能推动下的智能教育可以为不同学习者提供个性化的教育服务。然而，技术是一把“双刃剑”，人工智能作为一种技术存在，在为人类带来福利与机遇的同时，势必也会给人类带来一些问题与挑战。在人工智能的研发与应用过程中，人工智能技术遭遇的技术瓶颈是什么？新的人工智能发展会对经济和社会产生哪些积极的影响？人工智能技术如何继续被安全使用？人工智能系统的设计如何考虑伦理、立法和社会规则？人工智能技术的应用对劳动力市场有哪些影响？..这些问题的解答，将对人工智能的未来发展产生重要影响。12 Vol.29 No.7 2019 2 美国联邦政府采取的行动为规避人工智能发展过程中可能出现的风险，美国联邦政府采取了一系列行动，如创办工作坊、制定相关的政策报告以提供解决方案或方向引导等。2016年 5月 3日，机器学习与人工智能分委员会（ Subcommittee on Machine Learning and Artificial Intelligence，MLAI）成立，这是一个独立的、跨部门单位，其重要职责是协助美国联邦政府处理人工智能相关事务，进行跨部门协调，提供人工智能相关技术和政策建议，督促企业、研究机构和联邦政府联合进行人工智能技术的升级。为应对人工智能时代社会发展可能面对的变化与影响，美国联邦政府于 2016年发布了《为未来人工智能做准备》报告 [2]。为引领人工智能发展的总体方向，使其正面影响最大化，并尽可能减少负面影响，同年美国联邦政府又发布了《国家人工智能研发战略规划》报告 [3]。为发挥人工智能对经济发展的积极作用（如降低经济成本），并尽量减少其可能导致的失业和不公平等消极作用，同年美国联邦政府还发布了《人工智能、自动化和经济》报告 [4]，在调查人工智能驱动自动化对美国就业市场和经济之影响的基础上，提出了相关的政策建议。二人工智能时代教育改革的方向面对人工智能时代带来的机遇和挑战，人类需发挥自身的优势，更好地应用人工智能为人类服务，这就要求教育改革的方向应该是培养人工智能时代需要的劳动力，具体包括： 1 培养学生的综合素养和关键能力“未来人才需要具备‘21世纪能力’，包括信息素养、批判性思维、创造性与问题解决能力、自我认识与自我调控能力、学会学习与终身学习、公民责任与社会参与等内容。 ”[5]《为未来人工智能做准备》报告指出，人工智能的研究、设计、开发、应用等都离不开相关人才的培养。当前美国经济正在迅速转型，教育工作者认识到计算思维是社会流动所必需的“新基础”技能。这就要求学校教育致力于培养并提高学生的数据素养、计算思维和人工智能应用能力，使学生有能力阅读使用数据并通过数据分析进行交流、解释，成为具备数据素养、适应人工智能时代的人才。《人工智能、自动化和经济》报告指出，随着人工智能的发展，就业市场对劳动力提出了新的要求，学生需被培养成能为未来社会发展作贡献的人才。当前人工智能驱动的经济转型改变了工作性质和就业市场对人才的能力需求，因此需要进一步深化教育改革，通过学校教育培养学生的综合素养和关键能力，尤其是丰富学生的数学、阅读、计算机科学等方面的知识，以帮助学生更好地适应未来的就业市场。 2 提高学生的受教育程度《人工智能、自动化和经济》报告指出，追溯历史，可以发现技术进步对劳动力市场产生了不同影响。2013年，英国剑桥大学的 Frey等[6]带头成立了人工智能专家小组，对未来 10年或 20年可能被人工智能取代的职业类型进行了预测，指出 47%的美国就业岗位将有被人工智能技术取代的风险。而“相较于接受过高等教育的工人，教育程度较低的工人更容易被自动化所取代。”[7]随着人工智能技术的广泛应用，过去只需要低技能就能获得不错薪水的工作将越来越少，这就需要提高学生的受教育程度。基于此，政策制定者应规定不同年龄段的学生所应达到的数学和阅读的基本要求，加大对 K-12各阶段教育的投入，发展高质量的早期教育，注重 STEM（Science, Technology, Engineering, Mathematics）教育，尤其是加大计算机科学课程的研发力度。Vol.29 No.7 2019 3 加强成人的相关职业培训《人工智能、自动化和经济》报告指出，要对成人进行相关的职业培训，以帮助成人适应工作转型的需要，防止失业。这就要求政府调整相关政策，提供高质量职业培训机会，以满足成人的职业培训需求。目前，相较于其它国家，美国对劳动力市场（如培训计划）的资金投入标准处于较低水平。如 2014年，经济合作与发展组织（Organization for Economic Co-operation and Development，OECD）成员国平均花费国内生产总值（Gross Domestic Product，GDP）的 0.6%对劳动力市场进行投资，而美国在这方面的支出仅占 GDP的 0.1%。为了改善这一情况，美国联邦政府和各州政策制定者通过立法、设立项目等方式，加大了劳动力培训方面的资金投入。此外，考虑到以工作为导向的学徒制既可以促进经济发展，也可以为不同背景的美国工人提供适应不断变化的经济所需的知识和技能，美国联邦政府决定实施“学徒计划”：于 2015年拨款 1.75亿美元，用于扩大学徒期；同时宣布拨款 5050万美元，用于支持在全国所有主要行业部门招收学徒[8]。关于职业培训的内容，对研究人员而言，人工智能培训本质上是跨学科的，需要他们具备计算机科学、统计学、数学逻辑和信息理论等方面的综合知识；对于专家来说，需要他们具备软件工程和应用领域的背景知识；对于用户而言，则需要他们熟练应用人工智能技术。三人工智能时代教育改革的路径培养人工智能时代需要的劳动力，应借助政府、学校、教师的合力 [9]。基于此，人工智能时代教育改革的路径应从政府、学校和教师三个维度入手，具体包括： 1 政府制定政策、投入资金，引领人工智能发展人工智能时代的教育改革，离不开其重要决策者——政府的支持。具体来说，政府可以在政策、资金等方面提供支持，以引领人工智能在教育领域的不断发展。（1）制定政策引领人工智能方向政策文本具有一定的导向性和权威性，在进行人工智能政策的顶层设计方面，政府责无旁贷。《为未来人工智能做准备》报告由美国国家科学技术委员会下属的机器学习与人工智能分委员会研发而成，《国家人工智能研发战略规划》报告由美国国家科学技术委员会下属的网络与信息技术研发分委员会编写而成，而《人工智能、自动化和经济》报告更是由美国总统行政办公室、经济顾问委员会、国内政策委员会、国家经济委员会、行政管理和预算办公室、科学与技术政策办公室等多个部门共同完成。借鉴美国的做法，我国政府应成立专门部门负责人工智能政策的顶层设计，同时联合利益共同体的力量进行政策的具体设计。如制定教育领域的人工智能政策时，政府应积极吸纳专家、教师、学生、家长等利益共同体的意见。此外，在政策内容方面，政府应考虑人工智能基础研究、传统学校与人工智能的融合问题，考虑人工智能数据的开放问题；应建立终身学习体系，以适应智能社会的需要；应支持普通高等院校建立人工智能学院，鼓励职业院校开展人工智能技能培训。而在政策执行方面，政府应对教育行政部门、学校等执行主体进行监督管理，并提供政策执行所需的多种环境。（2）投入资金加快人工智能进程人工智能的快速发展，离不开资金的支持。而政府的资金投入，对人工智能的发展进程有重要影响。具体来说，政府应在以下方面加大资金投入的力度：①人工智能人才的培养方面，政府应提供资金保障，尤其应增加人工智能相关专业的研究生培养经费；②人工智能在教育领14 Vol.29 No.7 2019 域应用的基础性、应用性研究方面，政府应提供科研经费支持，设置奖励基金；③人工智能教师的培训方面，政府应提供资金支持；④人工智能项目的开展方面，政府应适当提供资金扶助。 2 学校提供教育改革场所，培养人工智能人才国务院在印发的《新一代人工智能发展规划》指出：“要加强智能教育，开展智能校园建设，开发基于大数据智能的在线学习教育平台，开发智能教育助理，建立以学习者为中心的教育环境，提供精准推送的教育服务，实现日常教育和终身教育定制化。 ”[10]基于此，作为人工智能时代教育改革的具体实践场所，学校也应以学生为中心，致力于培养人工智能人才。（1）收集并分析学生个人数据与交互性数据已有的信息化教学系统和智能导师系统储存了大量的学生个人数据，这些数据的处理需要耗费大量的人力和物力。而人工智能在教育领域的应用，不仅能快速分析学生的个人数据，还可以分析学生与老师之间、学生与学生之间、学生与实物之间的交互性数据。教育数据挖掘技术与智能化分析的结合，使系统向学生推送的学习资源、学习活动、学习任务更加精准、个性化，有利于学生的高效学习。（2）开设人工智能相关课程 “2016年盖洛普报告发现， 40%的美国学校都设置了编程课程。 ”[11]为了培养学生的数据素养和人工智能应用意识，《为未来人工智能做准备》提出学校应该在不同阶段开设 STEM课程、人工智能课程、数据科学、机器学习等课程，以提高学生的编程能力和计算思维能力。鉴于此，我国可以通过中小学的科学教育，帮助学生提高其数据素养；可以通过在线学习、职业培训和相关资格证书考试等，为在校学生和社会人士提供获得必要的人工智能专业技能的机会；同时，在人工智能专业课程的基础之上，开设诸如人工智能伦理课、人工智能法律课、人工智能网络安全课等相关课程，以提高学生的综合素养。（3）加强传统教育与人工智能的融合传统教育采用大规模的班级授课制和标准化的教育内容，忽视了对学生个性化的教育，而人工智能可为解决此问题提供技术支持。基于此，学校应加强传统教育与人工智能的融合，具体包括：①充分发挥“人工智能 +”的优势，面向学生开展个性化、精准化的智慧教育；②提高教育领域相关人员对人工智能技术的应用意识和能力；③促进学校与人工智能研究机构的合作，挖掘人工智能与教育领域的契合点，以利用人工智能的技术优势，协助解决教育领域中的难题。 3 教师参与教育改革实践，发挥人工智能优势在人工智能时代，教师知识性的教学角色将会被人工智能所取代，而其“育人”的角色将越来越重要，教师与人工智能协作的趋势日渐明朗 [12]。基于此，作为人工智能时代教育改革的实践者，教师应发挥人工智能的优势，实现“育人”的核心价值。（1）借助智能辅导开展教学《国家人工智能研发战略规划》指出，人工智能强化学习的学校会越来越普遍，可以通过智能辅导来促进学生的发展。智能辅导可以作为教学的补充，完成面授教师无法完成的工作，如 Pepper机器人可以对学生进行个性化辅导。因此，教师应借助智能辅导开展教学，为学生提供更科学、更有针对性的指导，帮助学生制定个性化的学习计划，并助力学生的终身学习。（2）注重学生道德和创造力的培养人工智能的优势在于对知识的存储、传播、执行和检索，而教师的优势在于培养学生的理Vol.29 No.7 2019 解力、创造力和想象力。项贤明 [13]认为，未来的教育可能是一种‘人性为王’的教育，教育的两大中心任务是培养人的道德和创造能力。这就要求教师发挥人工智能的优势，提升学生的道德水平，培养学生的创造力。（3）关注师生对话与情感交流叶澜[14]认为，学校教育的本质并没有因为计算机等现代技术而发生变化，教育是富有人性的活动，师生关系是人与人之间的互动关系，这是机器所不能取代的。因此，在未来教育中，人工智能与教师之间应是一种互相补充的关系：利用人工智能，教师及时掌握学生的情绪、行为、学习效果等信息，从而更好地进行师生对话和情感交流；教师对获取学生相关信息的需求，又促使人工智能的相关功能得以进一步完善。四结语教育改革是面向未来的，人工智能时代的教育改革也不例外。目前，研究者对人工智能的态度主要分为两类：①乐观派，主要代表人物是奇点大学的校长 Kurzweil和《连线》（Wired）杂志的创始主编 Kelly；②悲观派，主要代表人物是企业家 Gates、Musk和物理学家 Hawking。人工智能与人类到底谁为“道”、谁为“器”，谁为谁服务？是人类更重要、人工智能仅为工具，还是人类原本就是为了制造人工智能而存在？值得反思的是，人工智能作为一种技术形态的存在，强调技术的效率追求；而教育作为培养人的活动，更重要的是将人作为人、而非物，强调人的属性、而非工具属性。因此，“教育要回到人，回到过程，回到生活。 ”[15]人工智能作为一种可选择性的存在，应该如何适度地融入教育，是人工智能时代的教育改革者需重点考虑的问题之一。 