美国国防先期研究计划局(DARPA)的官员正启动“空战演化”(ACE)项目，通过将人机协同空战当作最初的挑战场景，该项目旨在提高作战人员对自主作战技术的信任度。ACE项目将培训人工智能（AI）遵守空战规则，从基本的一对一战斗机演习开始训练，其方式类似于培训新加入的战斗机飞行员。虽然空战是一种高度非线性的行为，但它有一个明确的目标，结果也是可以量化的。此外，它还有固有的存在物理限制的飞行动力学，上述种种都使得它们成为高级战术自动化的一个测试范例。类似于飞行员战斗训练，培训自主战机飞行员的指导教练将密切关注AI性能扩展，这将有助于同步改进战术。DARPA战略技术办公室(STO)ACE项目经理Dan Javorsek博士表示：“因为我们的未来趋势将是载人平台与无人系统并肩作战，因此，飞行员信任自主作战技术是至关重要的。我们预想了一个AI可在视距范围内处理瞬间机动的未来，飞行员可将大量的无人系统编排成一个势不可挡的战斗效果网络，从而更安全、更有效地执行作战任务。Dan Javorsek还表示：“只有人类飞行员确信了AI算法在处理受限的、显而易见的、以及可预见的行为上是值得信赖的，空中作战场景才会变得更加真实，其难度也会上升。虚拟测试后，我们打算在小型飞机上演示空战算法，最终将采用具有代表性的战斗机，让人-机小组进行实际的、全面的空战。”2019年5月17日，DARPA将在弗吉尼亚州阿灵顿郡为感兴趣的研究人员举行“提议者日”。该机构为各个研究领域寻找许多潜在的提议者，搜寻范围包括一些小公司和那些早先在美国国防部没有多少工作经验的学者。为此，在开始该项目的第一阶段前，DARPA将开展一次着眼于单独的、范围有限的项目，该项目着眼于首个技术区：为一对一空战实现个人战术行为自主化。这项名为“AlphaDogfight试验”项目的初步招标将由AFWERX实验室进行，该实验室是美国空军进行创新的催化剂，它的使命为：在启动速度下为美国空军遇到的挑战找寻新颖的解决方案。AFWERX试验将在锦标赛式的比赛中与AI空战算法进行相互对抗。 Dan Javorsek表示：“通过AFWERX试验，我们打算在空战模拟与博弈社区中寻找顶级算法研发人员，希望这些算法研发人员可以帮助我们奠定AI空战原理的基础，如此以来，我们就可以根据项目进程在此基础上进行改进。”ACE是STO数个旨在实现DARPA“马赛克战”战略项目中的一个。马赛克战争将战争概念从重点强调高水平载人系统——高成本与漫长的研发时间——转移到由载人系统与成本较为低廉的无人系统所组成的混合系统，这些系统可用最新技术进行快速研发、部署与升级，以应对层出不穷、变化莫测的威胁。将载人飞机与成本更为低廉的无人系统相结合，就会形成一种“马赛克”，单个“碎片”在这个“马赛克”中可轻松地进行重新组合，形成不同的效果，抑或是在损坏后可进行迅速更换，产生恢复力更强的作战能力。（工业和信息化部电子第一研究所  宋文文）