earning”中提出了动量对比度（MoCo）用于无监督的视觉表示学习。从作为字典查找的对比学习的角度来看，作者构建了一个带有队列和移动平均编码器的动态字典。这样就可以实时构建大型且一致的词典，从而促进对比性的无监督学习。MoCo 在 ImageNet 分类的通用线性协议下提供了竞争性的结果。更重要的是，MoCo学习到的表示将转移到下游任务。MoCo 可以胜过在 PASCAL VOC，COCO 和其他数据集上进行监督的预训练对等任务中的检测/细分任务，有时会大大超过它。这表明在许多视觉任务中，无监督和有监督的表征学习之间的鸿沟已被大大消除[20]。 ? DL System 2 Yoshua Bengio 在 NeuIPS 2019 上的报告“FROM SYSTEM 1 DEEP LEARNING TO SYSTEM 2 DEEP LEARNING”讨论了深度学习发展的方向，引起了广泛关注，清华大学的唐杰教授对其进行了深度解读，请关注学术头条公众号获取相关信息。17 人工智能之机器学习 6.3健康和医疗 为了更好地了解人工智能和机器学习正如何改变医疗保健行业，我们通过一些具体案例，并且这些案例可以有力证明这些前沿技术的实用价值。 ? 判断发展中国家的结核病情况 识别图像中的模式（Pattern）是现有人工智能系统中最强有力的一点，研究人员现在正在训练人工智能检查胸部 x 光片，识别结核病。这项技术可以为缺乏放射学家的结核病流行地区带来有效的筛查和评估手段。 ? 一种治疗退伍军人创伤后应激障碍（PTSD）的人工智能 退伍军人创伤后成长计划与IBM Watson 合作使用人工智能和分析技术，以确保更多患有创伤后应激障碍的退伍军人能够完成心理治疗。使用这些技术，他们的完成率从不到10%上升到73%。根据退伍军人事务部的统计，80%的患有创伤后应激障碍的退伍军人在确诊后一年内完成治疗计划，然后康复。在 300 万阿富汗和伊拉克战争老兵中，大约五分之一患有创伤后应激障碍。 ? 检测脑出血 以色列医疗技术公司 MedyMatch 和IBM Watson Health 正在使用人工智能，通过检测颅内出血，帮助医院急诊室的医生更有效地治疗中风和头部外伤患者。AI 系统使用临床洞察力（clinical insight）、深度学习、患者数据和机器视觉来自动标记潜在的脑出血，以供医生检查。 ? 优化管理工作流程并消除等待时间 行政和助理工作是AI 起作用的主要领域。埃森哲表示，语音到文本转录等省时的工作流功能有可能替代为医疗专业人员订购测试和处方以及在图表中写笔记等任务--任何涉及非患者护理的任务。这相当于节省了17%的医生工作时间和51%的注册护士工作时间。 ? 检测阿尔茨海默病 现在，人工智能机器人只需要不到一分钟的时间，就可以根据语音模式和声音来诊断阿尔茨海默氏病，准确率达到82%，而且这种准确率还在不断提高。人工智能系统可以处理单词之间的停顿长度、处理代词优于专有名词的任何偏好、处理过于简单的描述以及语音频率和幅度的变化。所有这些因素对于人类听众来说都很难高精度地记录和检测，但人工智能系统却能够进行客观和可量化的分析。 ? 癌症诊断 32应用篇 用于检测和诊断癌症的传统方法包括计算机断层扫描（CT）、磁共振成像（MRI）、超声和 X 射线。不幸的是，许多癌症无法通过这些技术得到足够准确的诊断，从而可靠地挽救生命。微阵列基因图谱的分析是一种替代方法，但这项技术需要计算很多小时，除非这项技术可以使用 AI 替换。现在已经被证明，斯坦福大学的人工智能诊断算法与由21 名经委员会认证的皮肤科医生的团队一样有效地从图像中检测潜在的皮肤癌。Startup Enlitic 正在使用深度学习来检测 CT 图像中的肺癌结节，其算法比作为一个团队工作的专家胸科医生的准确率高50%。 ? 机器人辅助手术 在价值潜力方面，机器人辅助手术是人工智能辅助方向的佼佼者。AI-enabled机器人技术可以通过集成实时操作矩阵、来自实际手术医生的数据以及来自手术前病历的信息来提高和指导手术器械的精度。事实上，埃森哲报告说，人工智能机器人技术带来的进步缩短了 21%的停留时间[23]。 6.4零售业 IDC 副总裁 Ivano Ortis 最近分享了他的观点“人工智能将把分析带到一个新的水平，并将成为零售创新的基础，这已经得到了全球半数零售商的认可。人工智能可以实现规模化、自动化和前所未有的精度，当适用于超细微客户细分和上下文交互的时候，可推动客户体验”。 鉴于人工智能和机器学习的能力，很容易看到人工智能和机器学习是如何成为零售商强大的工具。现在，计算机可以读取、倾听和了解数据，从数据中进行学习，立即且准确地推荐下一个最佳动作，而不需要明确的编程。这对那些希望能够准确预测需求、预期客户行为、优化和个性化客户体验的零售商来说是一个福音。 零售业已经开始感受到人工智能和机器学习的影响了，例如： ? 零售商正在通过机器学习结合物联网技术来预测需求，优化商店业务并减轻员工负担。 ? 基于店内摄像头检测提供个性化的广告，承担店员部分的半手动的、通过在平板电脑或者触屏终端设备查看客户的消费记录。 ? 零售商可以监控排队结账的等候时间，以了解个别店面的流量和商店销售效率，然后进行分类和调整店面布局来实现购物篮、满意度和销售的最大化。 ? 系统现在可以通过把计划调整为按需活动，来识别和预测客户行为，改善员工生产效率。 ? 摄像头系统可以在店内员工之前检测易腐产品的新鲜状态。 33 