尤里卡计划是一个遍及全欧洲的网络,是一个要在大多数高新技术领域推进“以市场为导向”的研究开发计划。其主要目标是在世界民用市场上提高欧洲各国工业和经济的生产力和竞争力。该计划将推动以市场为导向的跨国研究开发项目,这些项目将涉及从事高新技术研究和工作的许多公司、研究所和大学。尤里卡计划作为一个“援助网络”帮助参加者找到最好的合作方式。其创造性的“从基层来”的方法给参加者在欧洲范围内开展研究与开发项目的机会,他们可以根据自己的需要和提议来进行工作,且可最大限度地减少官僚手续,极大限度地由参加者来控制项目的各项工作,增进其灵活性。这一原则将使参加者全部负责项目的设计和计划的实施。尤里卡计划的成员制构成了欧洲研究开发项目的坚实而广泛的基础。尤里卡计划的成员国有:奥地利、比利时、捷克、丹麦、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、卢森堡、荷兰、挪威、波兰、葡萄牙、俄罗斯、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、瑞士、土耳其、英国、欧盟。尤里卡计划的岁展历史:自1985年设立尤里卡计划以来,尤里卡计划为改变欧洲R&D(研究与开发)的面貌作出了积极的贡献。到1995年底,大约有275个项目己经完成,其资助总额超过40亿欧洲货币单位。同时,还有约700个项目正在作为尤里卡计划实施,其价值总额为100亿埃居。超过4000家欧洲各国的公司、研究所和大学正在参与这些项目。1992年,匈牙利加入了尤里卡计划,成为中欧、东欧地区的第一个加人国。之后,俄罗斯也于1993年加人了尤里卡计划,另外还有斯洛文尼亚、波兰和捷克。现在涉及非尤里卡成员国的研究项目也越来越多,这也反映了尤里卡计划能够快速、灵活地适应不断变化的市场情况。尤里卡计划的意义:工业的进步要依靠高新技术.而高新技术又来自研究与开发。随着全球经济竞争越来越激烈,研究与开发的经费越夕城昂贵,这就需要将欧洲各企业分散的资源联合起来,以增强企业的竞争能力.参与国际竞争。欧洲企业在竞争中,还面临着语言障碍和法律与文化差异,尤里卡计划的宗旨就是帮助欧洲企业克服这些障碍与差异,以保持企业的国际竟争能力。尤里卡计划的优点:尤里卡计划的优点主要在于其“来自基层”的原则,项目参加者是考察其项目应如何发展的最佳评断者,所以,设计项目、寻找资助并付诸实施是项目参加者自己的责任。“来自基层”的原则可以保证所有尤里卡项目都始于完善的商业和技术利益考虑,并由与项目紧密相连的人员来实施。尤里卡计划包括高新技术的许多领域,也欢迎任何技术领域的项目。尤里卡计划可为潜在的和现有的项目参加者提供许多方便。如:当你有了一个想法,涉及一个新产品、生产工序或服务,它可能源于一个国家或欧盟的研究计划的某些进展,也可能是贵公司发展策略的必然的第二步或者可能仅是一个完美的设想.不管怎样,只要开始一项或加人一项尤里卡计划,就可以获得以下好处:1.寻找合作伙伴;2.政府和私人资助;3.支持措施;4.杰出项目的标志。当你对尤里卡计划有了一定认识以后,或许你已经有了参加尤里卡计划的设想,那么.怎样才能成为尤里卡项目呢?要参加尤里卡计划的项目,必须满足以下条件:1.必须包括至少两个尤里卡成员国的独立研究伙伴;2.在本技术领域中具有创意;3.可形成推向市场的产品、生产工艺或服务;4.技术为民用服务。尤里卡计划有一个灵活而公开的组织,可允许来自非成员国的参加者加人计划,中国就是非成员国,现在中国也有项目加人了尤里卡计划,如腐蚀失效分析方法在工业维护中一中国一巴西一荷兰一澳鹅应用,该项目是葡萄牙五国及地区科研合作项目,项目拟于1997年7月开始,于1999年12月完成。该项目的目的是提出一种先进的分析腐蚀问题的方法,并利用计算机软件技术及知识库系统,为工厂和维护工程师提供“电子腐蚀库”。它将了;碳钢、低合金钢及奥氏体不锈钢部件进行穿晶应刀腐蚀开裂、晶问应力腐蚀开裂、一1174吨增产44.5%。1988年渔获量1907吨,比1987年的1697吨增产12.4%,为人工放流增殖前1985年879吨的2.2倍,由于西江和绥江饵料生物资源丰富,特别是底栖动物(螺舰)和环节动物较多,鲤鱼苗放流后生长良好,根据在高要、郁南、雄庆等江段回捕的标志放流的鲤鱼研究表明,放流鲤鱼个体大,生长速度快,例如编号26967的标志放流鲤鱼,放流时体重200克,在肇庆市塔脚江段回捕,放流后在江河生长243天,净增重巧oo克。而放流时个休只有90克的编号263662的标志鲤鱼,在西江支流新兴江回捕,放流后在江河生长243天,净增重只有110克。1984年在西江支流贺江,人工放流从国外引进的新品种—印度野绞6一scm长苗,放3.77万尾,1986一1987年,再向西江、绥江人工放流印度野绞67.2万尾,证实这种鱼类生长快,能适应华南地区江河的水域环境,放流一年后回捕,发现有0.5公斤以上的个体。第二年回捕,印度野妓休重已有2公斤,到1986年末,已摘到肥满度高、性腺发育良好的印度野绞亲鱼,1987年在西江鱼苗装捞季节,攀庆鱼苗场在260个鱼箩装捞的8X(刃尾鱼苗中,首次发现有1%一2%的印度野绞鱼苗,1988年沿江八个县鱼苗场装捞几种家鱼苗的同时,兼装捞印度野续约450多万尾,这一发现表明,印度野蛟已在四江水系繁衍栖息,安家落户,逐步形成新的鱼类科群,这些都归功于开展江河人工放流增殖的纪朵。根据标志放流鱼类回捕的观察,全长14.5cm,体重150克的草鱼,放流184天后,每尾体重增至900克,净增重750克;尾重150克的草鱼,放流377天,尾重增至l如0克,净增重1750克;尾重250的绷鱼,放流275天,尾重增至1日洲)克,净增重1350克。可见几种家鱼在江河水域中,增重率可观。但放养密度仍很小,从资源增殖角度看来,尚可增加人工放流鱼苗的数量。我国江河放流增殖工作至今已开展十多年,做出了显著的成绩,对提高江河渔业生产起到促进作用。然而,我们也应看到.我们的工作与国外先进国家比较,仍存在有差距。除科技工作不配套,放流所需的资金不足外,仍存在不少尚待解决的问题:(l)放流前缺乏调查研究和论证资料,对放流江河水域的生态环境、饵料生物和鱼类种群缺乏科学分析和全面评价;对放流鱼类规格、数量缺乏科学依据;对放流最佳时间和江段,标志放流技术,回捕率的评价和监测以及放流后的经济效益等问题都有必要进一步研究,以使江河的增殖放流向广度和深度发展。(2)放流种苗规格小,影响放流后的成活率。目前尚未有专门为江河放流增殖服务的鱼苗孵化场,放流种苗都是渔政部门收取渔民缴纳的增殖费向沿江的鱼苗场购买的,大多数鱼苗规格过小。例如西江放流的鲤、绞苗规格为csm一csm,草、维、编、青鱼苗为7.scm一12cm,放流种苗规格小,对江河生态环境的适应性较差,放流后容易被凶猛的肉食性鱼类所噬食而导致成活率低。(3)放流品种单一化。目前广东江河放流鱼类主要是几种家鱼和鲤、卿鱼。中华绒毛蟹和印度野妓放流移殖成功,显示出今后放流品种应面向多样化和良种化的方向发展,今后应调整放流增殖鱼类品种结构。从长江移殖来粤的翘嘴级个体大,生长迅速,在池塘养殖当年平均体重可达500克。而珠江的大眼撅却只有200克一300克,翘嘴级业已孵化成功,今后应当在珠江水系增加人工放流翘嘴缘.以增殖这种级鱼的种群。此外,还应增加诸如大口黑妒、斑点叉尾姻、广东纺等已获人工姆化成功的名优鱼类品种,以增殖其在江河的资源和浦获量,使江河人工增殖向优质、高值和创汇的方向发展。江河人工增殖鱼类资源,必须结合做好各种渔政管理和萦殖保护措施,才能达到预期效果,在人工放流增殖江段,要划出禁渔区,定下禁渔期,对水域环境保护和渔具渔法,以及渔政管理惩罚等,都要有明确的规定,使增殖管理做到有法可依,严禁炸、电、毒鱼,取缔鹉鹅捕鱼,禁用滩边署、密围署、大排增、企门绪等谧捕幼鱼的有害渔具。切实防止上游放流鱼苗下游捕捉的现象,渔政船在放流江段加强巡逻,对违规船艇人员,要坚决严肃依法处理。氢脆及腐蚀疲劳行为的综合分析研究,即建立综合腐蚀开裂案例数据库一腐蚀开裂图册;建立失效分析及故障排除支持系统;确定预防腐蚀开裂的各项具体措施。我省华欧焊接工程研究中心就是本项目中方参加单位之一。我们在此介绍尤里卡计划的目的,是使更多的科研人员和科研单位了解尤里卡计划,积极地设想或加人尤里卡计划,为我们的科研项目寻找合作伙伴、寻求足够的科研经费,最终取得杰出的科研成果。欲了解加人尤里卡计划可能性的更多情况,请与尤里卡计划国家项目协调员、尤里卡秘书处,或许多欧洲国家都有的国家信息中心联系。