科学技术部工业科技司司长、技术创新战略与管理研究中心主任石定寰,近日在该中心举办的首次“技术创新论坛”上说,98年科技部创新工程的实施,将把技术创新的体系建设、能力建设和区域的试点示范作为工作的三个重点。他讲,第一,在技术创新体系建设中,将重点加强促进科技成果转化,为企业提供综合服务的生产力促进中心,创业服务中心和技术市场等科技中介服务体系的建设。98年地方与行业生产力促进中心将增加到20。家以上。在若干重点省市和行业形成网络体系,国家级示范生产力促进中心将可达20家左右。同时科技部将加强与众多研究机构的合作,加强技术创新政策以及技术创新指标体系的研究。第二,在技术创新能力建设上,发挥广大科研院所,大学在创新链条中的源头作用和企业的创新主体作用,以市场为导向,注重解决产业结构调整和可持续发展所面临的关键技术间题,在继续推广CAI〕技术的基础上,促进计算机、电子、信息等高新技术在传统产业中的应用,推动工业智能化进程。为提高企业的自主创新能力、产品开发设计能力,对市场的快速反应和开拓能力做贡献,科技部准备以冶金、电力等行业和辽宁省、重庆市两个工业基地为重点进行试点工作,取得成果和经验后逐步推开。第三,为加速区域技术创新系统的建立.科技部将继续组织推动以中等工业城市为主的区域技术创新试点工作,营造良好的区域技术创新环境。为了在更大范围内推动创新工作,探索在东、中、西部地区加强创新工作的做法和经验,科技部最近又批准了长沙、焦作等13个技术创新工程试点城市。国科学技术部部长朱丽兰对欧洲。尤里卡计划”推出面向亚洲的政策,推动同中国企业界、科技界的合作表示热烈欢迎.“尤里卡—亚洲:技术合作新挑战”国际研讨会上,朱丽兰率团出席了研讨会,并发表了长篇讲话.来自欧洲25个国家和中国内地、香港特区以及澳门,共50。多家科技企业及研究机构的专家和科技工作者出席了研讨会。朱丽兰在讲话中表示,中国对“尤里卡计划”的发展和实施十多年来取得的显著成就,良好影响很关注.我们认为,“尤里卡计划”的合作原则有利于共同研究开发,有助于促进相互经济技术合作。她指出,中国同欧洲各国,同世界其它国家一样面临全球经济一体化和知识经济的挑战`作为一个发展中国家,我们在科技、人才、资金、市场等方面可以集中力量,突出重点,提高自主创新能力,并坚持走国际合作的道路,朱丽兰还宣布,中国政府已决定从现有的53个科技工业园区中选择出北京、苏州、合肥、西安4个有代表性的园区作为对亚太经济合作组织成员特别开放的首批园区.而这些园区对“尤里卡”各成员同样开放。她最后建议,在合适的时候在北京或欧洲召开中欧“尤里卡计划”研讨会,让更多的中国企业家和科学家、工程师们进一步了解“尤里卡计划”,参与“尤里卡计划”。黑龙江省农村技术市场首批试点县确定近年来,黑龙江省把开拓培育农村技术市场作为技术市场工作中一项重要内容,经过几年的摸索和尝试,在建立以各类农业技术协会为主体的技术服务经营体系、农村信息系统的建设和其他运营机制的形成等方面,都取得了可喜的成效和进步。黑龙江省在开拓培育农村技术市场工作中,采取先抓试点,取得成功经验后再逐步推广的有效举措,选择了黑龙江绥化地区作为试点地区,基本探索出一条适合黑龙江省农村技术市场发展的有效途径。他们制定印发了《黑龙江省农村技术市场建设试点方案洲试行).依据《试点方案》,黑龙江省技术市场办在全省范围内进行了认真的、深入实际的调研考察工作,有重点地选择了五个试点县(市).作为黑龙江省首批农村技术市场试点县。试点县分别是“海伦市、尚志市、宁安市、萝北县和肇州县。黑龙江省技术市场办要求试点县〔市),要认真执行《试点方案》,扎扎实实地做好试点工作,为其它市(地)县起个带头示范作用。C567口黑龙江省饲料酵母开发取得重大突破黑龙江省海林市生物饲料制品厂两年多来致力研制开发国家“星火”推广项目饲料酵母,目前已研制出配方独特的高活性复合酵母,设计出少投入多产出高效益的生产线。经有关专家和养殖企业测试表明.其饲料酵母活性高,蛋白含量45~50个,多种维生素与氨基酸等营养丰富,可替代价格昂贵的进口鱼粉饲养鸡和鱼虾,高活性复合酵母所含营养全部超过国家轻工部规定的一级品标准。