1980年代以前，科学家普遍认为人类的思维是一系列逻辑表达的集合体，因而将主要研究精力放在了启发式搜索和逻辑推理方面，进而引发了人工智能革命的第一次浪潮。日本和美国科学家一马当先大搞专家系统，希望能够用逻辑穷尽表达各行各业知识，造出一台万能的通用机器人，美国国防部国防高级研究计划局（DARPA）更是受到“深蓝”（“深蓝”是美国IBM公司生产的一台超级国际象棋电脑，质量达1279kg，有52个大脑，也即微处理器，每秒钟可以计算2亿步——编者注）战胜卡斯帕罗夫事件刺激，试图搞出所谓的战争全能辅助决策系统“深绿”，作为部队战力“倍增器”。但现实世界存在不确定性，不可能利用穷举法和逻辑定式来表示，因而第一波人工智能高潮失败了，美日等国也承受了探索损失，但也留下了启发式搜索和逻辑推理的成果，迄今为止，仍然作为各类武器装备和军事系统的核心算法。　　1980年代开始，人工智能发展跌入低谷，但一部分科学家坚持了下来，并逐渐发现，统计和概率数学方法是处理不确定性问题的强力工具。从这个思路出发，人工智能逐渐开辟出以有监督学习、无监督学习、强化学习等统计学习方法为主要手段的人工智能新技术，发展出有监督学习方法（如感知器、logistics回归、随机森林等），无监督学习方法（EM聚类、支持向量机等）、半监督学习方法（强化学习、增强学习等）等统计学习方法理论，进而诞生了人工智能的第二次热潮。这些方法时至今日仍然是深度学习的理论基础，但第二次人工智能热潮仍然跌入低谷，原因在于当数据量极为庞大时，计算机硬件难以支撑其庞大的计算量，极易产生所谓的“维度灾难”，直到GPU和云计算技术发展起来，让数据并行处理成为可能，才真正推动了统计学习方法的进一步提升，进而引发了以深度学习技术为代表的第三次，也就是本次人工智能高潮的再次爆发。