由于深度学习都是基于统计学习方法的，因而其内在原理和贝叶斯推断理论是一致的。即人类搜集大量带标签的历史数据组，将数据组输入深度神经网络，网络利用相应算法得到该数据组的联合分布规律，这样，深度神经网络在被输入没有标签的新数据时，就可以预判到其输出。例如，利用人类射手统计到某一手枪在前100次射击时每次射击前的状态数据和射击环数，让系统学到联合分布规律，那么在第101次射击时，仅需知道射击前的状态，就可以预测本次射击会有什么样的结果，相应改变射击前的状态，就能达到最佳射击效果，提高射击准确率。　　必须注意的是，在这个过程中，由于机器是自動学习数据的联合分布规律的，该分布只能用一堆参数来表示，人类很可能无法理解，因而就形成了人工智能的“黑箱效应”，即人类无法解释系统是如何做到的，但系统就是能做到，人类可以理解为，这个系统有了“经验”，但这种“经验”并不是真正的理解，只是按照既定算法达到的一种状态，不能认为该系统具有了人类的智能。这种数据学习能力也就引出了人工智能在军事领域的第一个潜在应用价值——作战数据分类与预测。　　作战数据分类与预测　　上文举例手枪射击可以看出，以统计学习方法为核心的人工智能对数据分类和预测具有神奇的效果，这种依靠带标签的历史数据得到的结果往往比解析法得到的计算结果精确得多。因为利用解析法计算时往往难以将所有不确定性因素穷尽，而统计学习方法则可以将所有不确定因素（如导弹飞行过程中的扰动）直接归类到某种分布律，进而得到更精确的结果。作战活动中往往会产生大量数据，例如敌军作战单元活动的轨迹、武器的毁伤范围、通信系统覆盖范围等等，由于自然环境的影响，这些数据和理论计算数据差距往往较大，此时利用解析法计算出来的理论值就比较粗糙，对指导作战往往不利，但利用人工智能系统的数据分类和预测功能，则可以非常接近真实值，从而让数据催生出战斗力，大大增强己方武器的命中概率，使武器精确度更高，成倍增加部队和武器的作战效能。　　以弹道导弹为例，在融入人工智能系统的作战数据分类和预测后，可以最大限度地从训练、演习发射数据中学习到导弹发射诸元和命中精度的联合分布规律，进而在实战中使普通弹道导弹达到先进弹道导弹水平。而在反导弹拦截作战中，则可以根据X波段对敌军日常弹道导弹发射、试验的侦测数据，让系统学习到雷达回波特征和弹头类型的联合分布规律，在实战拦截中，大大增加系统对导弹轨迹与落点预测的准确率，进而增加对弹道导弹拦截的成功率。　　虽然几乎所有的统计学习方法都有数据分类和预测功能，但当数据量较多时，深度学习方法的性能表现最好，就数据分类而言，可以达到95%以上的准确率，这一水平比传统算法的75%左右的准确率提高了不少，但当数据量小时，工作效率反而比不上传统模型。