而以图像识别为代表的敌我目标识别技术能为这一问题提供解决方案。　　基于深度学习的图像识别技术是将图像按照像素分为3个通道（RGB）的数字矩阵，将其输入卷积神经网络，而后实现类型识别。所谓的卷积神经网络即利用卷积窗口对图像的固定大小区域进行加权求和，以捕捉图像特征。在世界各类图片分类大赛中，经过良好设计的卷积神经网络的识别准确率高达98%以上，远超传统方法。　　该技术在军事上的用途十分广泛。例如在反暴恐行动中，可以利用安装在城市各处的摄像头，根据犯罪分子的脸部特征、体态特征识别想要抓捕的恐怖分子。而在地面和空中武器平台上，一旦雷达、摄像头等传感器使用该算法，即可快速识别敌人的飞机、舰船、坦克等作战单元类型，特别是对于具有一定伪装能力的敌作战单元，可以一举解决敌我识别难题。据美国媒体报道，美军使用该技术判读卫星图像，几十分钟就寻找到了多处隐藏地空导弹阵地，而这项工作如果由图像判读员来完成，耗费的时间以及准确率根本无法与前者相比。在军事装备制造维修方面，目标识别技术也有很大的用处，著名人工智能学者、前百度首席科学家吴恩达于2017年12月14日宣布成立新公司Landing.ai，并与富士康公司合作，利用图像识别算法做电路板的合格率检测，效率和速度远远超过人工，该技术当然也可以用于军事装备，如军事装备战后的快速定损等。　　智能作战决策　　智能作战决策是最令人心动的人工智能应用领域，许多人都曾设想制造出如阿尔法狗一般强大的无人坦克、无人机横行战场。但这种想法在最近10年内实现的可能性并不大。阿尔法狗之所以能击败人类最顶尖的围棋选手，在于围棋是一个确定性的博弈模型，对弈双方的每步走法和效果都十分明确，每一步和每一步之间都有停顿，而真实世界的复杂性远超围棋，单纯利用图像识别技术识别出战场中敌军飞行员的身份和动作意图需要的计算量都绝对超过阿尔法狗，更不要说还有复杂自然战场环境和战术背景了。　　在制造智能机器人方面，日本走在世界前列，但在福岛核泄漏时，日本机器人前往沾染区处理时效果并不好，原因就是出现了“机器人电线被缠住了”之类的问题　　特别是机器人本身没有“常识”，往往会遇到难以预料的“意外”。在制造智能机器人方面，日本走在世界前列，但在福岛核泄漏时，日本机器人前往沾染区处理时效果并不好，原因就是出现了“机器人电线被缠住了”之类的问题，这些问题很难被设计者事先预料到，机器人也无法处理。深度学习技术设计者们也多次强调，该技术只能处理特定任务，并非是理想中的通用AI。　　但是面对智能决策话题，深度学习也并非一筹莫展，阿里巴巴曾经在2017年发表过一篇论文，其中提到阿里巴巴AI试验室利用双向循环神经网络让星际争霸里的作战单元学会了人类选手的拦截、围杀等各种战术，其内在算法就是将深度学习和强化学习结合起来，设置出了一个巧妙的价值函数，通过和人类选手的反复搏杀，让AI始终求取价值函数最大值，实现学习战术的目的。但游戏和真实世界的区别在于，游戏作战单元都有“血条”这种简单的收益、战损衡量方法，而真实交战世界中的战术效能、毁伤效果评估十分复杂，远非一个简单的价值函数能够解决。但这样的方法至少让人看到了深度学习+强化学习结合起来的深度强化学习在智能决策上的巨大潜力，该技术可能是未来作战武器智能决策系统的主要发展方向。