专家系统应用于武器装备可使其具备实时战场态势评估的能力。将已证明的专家关于武器在战时的典型态势和毁伤效果评估的事实和过程，用数学方法加以描述，组成数据库和知识库。作战中武器装备接收的天基、空基、海基或地面控制站的信息，武器自身传感器获得的地理信息和敌方武器发出的声波、无线电波、可见光、红外、激光等信息，与数据库和知识库中信息进行比对，借助人工智能的自动推理技术，经计算机快速处理，确定战场环境中出现的威胁，并与用户界面的专家和指战员进行交互 ［15］ 。专家系统可与数据存储和通信网络技术相结合，用于各种野战军用系统，例如飞机的机载预警和控制系统、美军宙斯盾战舰和侦察卫星，帮助判断敌军的位置和动机。美国海军利用网络化专家系统为在作战区域内的所有军队提供通用作战图像，从而具备协同作战的能力。最有名的是美国研制的智能 C 3 I 信息系统，具有“个性”和人的“特征”、“智慧”，熟知指挥官的脾气、思维习惯和其他情感特征，能在几分钟内甚至几秒内帮助指挥官判断战场情况。DAＲPA 于 2007 年提出“深绿”系统(图 4)，可预测战场的瞬息变化，帮助指挥员提前思考，判断是否需要调整计划，并将注意力集中在决策选择而非方案细节制定上。整个系统由指挥官助手(人机接口)、闪电战(模拟仿真)、水晶球(系统总控，完成战场态势融合和分析评估)、“深绿”与指挥系统接口四部分组成。其主要特点有三点: 一是基于草图指挥，包含“草图到计划”(STP)、“草图到决策”(STD)两个模块，实现从战场态势感知、作战方案制定到作战行动执行、作战效果评估，全部实现“基于草图进行决策”。二是自动决策优化。决策通过模型求解与态势预测的方式进行优化，系统从自动化接口的“指挥官助手”进去，然后通过“闪电战”这个模块进行快速多维仿真，再通过“水晶球”模块实现对战场态势的实时更新、比较、估计，最后给指挥员提供各种决策的选择。三是指挥系统的集成，负责将决策辅助功能集成进一个名为“未来指挥所”的指挥信息系统中。图 4 “深绿”概念示意图4． 3 深度学习在武器装备中的应用深度学习技术是基于多层网络的神经网络技术，能够学习抽象概念，融入自我学习，收敛相对快速。它模仿人脑机制，可以完成高度抽象特征的人工智能任务，如语音识别、图像识别和检索、自然语言理解等，深度学习具有多层的节点和连接，经过这些节点和连接，它在每一个层次会感知到不同的抽象特征，且一层比一层更为高级，这些均通过自我学习来实现。代表项目有 DAＲPA 启动的应用于合成孔径雷达“对抗环境下的目标识别与自适应”项目，应用深度学习领域最新研究成果，有望在合成孔径雷达图像中自动定位和识别目标，增强飞行员的态势感知能力。将深度学习技术应用于武器装备的目标识别和定位，有望实现武器装备的自动目标识别和实时态势感知。采用了包含多个隐藏层的深层神经网络模型，利用隐藏层，通过目标特征组合的方式，逐层将目标信息的原始输入转化为浅层特征、中层特征、高层特征，直至最终实现对目标的定位和作战态势感知。