运动控制在武器装备中的应用运动控制技术集人工智能感知、决策和反馈于一体，包括单体运动控制和群体运动控制，主要应用于机器人和无人系统。单体运动控制以美国的四足“大狗”机器人(图 5)和双足人形“阿特拉斯”机器人为代表，它们自带大量传感器，用于监测身体姿态与加速、关节运动、发动机转速以及内部机械装置的液压等参数。通过先进的学习算法，机器人能够不断累积经验，自主避障，穿越越来越复杂的地形，具备在高危战场环境下的作战能力。群体运动控制又包含无人系统集群控制及无人和有人系统编组协同技术。无人系统集群控制由无人系统根据任务及外界环境的变化自主形成协同方案，具有分散性和非线性(图 6)，将使武器作战效能成倍增加［16］ 。2014 年，美国成功完成无人艇“蜂群”技术的作战测试。13 艘无人艇组成的集群自主发现目标，制定行动计划并成功完成对目标舰船的拦截。导弹无人集群作战是指在导弹上加装战术数据链，使导弹在攻击目标过程能够实现导弹与导弹之间、导弹与发射平台之间的信息实时传输，及时传递探测信息，从而达到提高突防概率，实现战术隐身、扩大战果的目的(图 7)。图 6 集群作战的分散性和非线性示意图在有人和无人系统编组协同方面，美军 2011年首次组织“有人与无人系统集成能力”演习，演示了有人驾驶直升机与“灰鹰”、“猎人”、“影子”等无人机，以及各型地面控制站和终端间的视频相互传输和接力传输，以提升无人武器与有人武器的协同作战能力。法国也试验了由阵风战斗机作为指挥机，控制 4 ～5 架神经元隐形无人机进行协同作战的编组形式。随着人工智能技术进步，计算机处理速度的不断提高，新技术、新材料、新工艺等前沿基础技术的发展应用，将推动基于人工智能的武器装备向着更加自主化、小型化的方向发展。纳米电子技术和微(纳)机电技术的进步，推动纳米合成孔径雷达以及智能化微机电导航系统的发展，有望使得武器装备的制导、导航、推进等各方面发生质的变化，推动基于人工智能的武器装备整体更趋小型化。人工智能技术作为信息化时代的关键智能技术，影响一个国家的综合国力甚至国家的国际竞争力。其在武器装备上的应用，将显著提升武器制导精度、命中精度、毁伤能力、反应速度等。国内外都会利用最新的信息技术和人工智能技术，有针对性的开展关键技术研究，逐步把人工智能的理论和技术引进到未来武器系统的研制中去。