基于人工智能的武器装备借助人工智能技术从而具备感知、决策和反馈能力———感知自身状态及战场环境变化，实时替人类完成中间过程的分析和决策，最终形成反馈，实施必要机动，完成作战使命。如图 2 所示，一种典型的基于人工智能的武器装备利用类似人的视觉、听觉等传感器，对目标和战场环境进行跟踪探测，所得信息与 C 4 ISＲ 提供的信息通过类似人脑的自载计算机进行处理，进行分析识别、思维判断和自主决策，对目标进行智能打击。基于人工智能的武器装备一般具备以下特征:(1)自动目标探测识别和多传感器数据融合。武器系统利用计算机、数据库、人工智能等技术不仅能从复杂环境下有效提取目标的航迹，还能进行多传感器的数据融合，综合处理多种传感器的数据。在得到的目标或数据不完整时，可通过联想而得到合理结果。武器具有人类行为特性，出现仿真视觉、仿真听觉和仿真语言等，捕获目标本身发出的一切信息。(2)具有智能抗干扰和电子对抗能力。能够克服作战任务中，自然环境(天气、昼夜、寒暑等)和电磁环境等带来的不利影响，自动、有效地进行敌、我、友目标识别，减少甚至消除打击目标时的错误选择。(3)具有实时预测和评估战场态势、毁伤效果的能力。发射平台和武器本身装配有专家系统，综合利用接收的天基、空基、海基或地面控制站的信息及敌方武器的电磁及声波等信息，对战场态势和毁伤效果进行预测和评估。(4)具有自主决策的能力。当目标特征变化和其他作战条件改变时，能够自主制定作战对策，选择最优方案，实现对目标的精确打击。(5)具有智能目标杀伤的能力。采用群体编队作战模式，不同成员间相互的协调，在兼顾环境不确定性及自身故障和损伤的情况下实现重构控制和故障管理，实现对目标的智能杀伤。人工智能技术在武器装备中的应用根据图 2 所示系统模型，人工智能技术在武器装备中的应用主要体现在模式识别(智能感知)、专家系统(智能决策)、深度学习(智能决策)和运动控制(智能反馈)等几个方面。4． 1 模式识别在武器装备中的应用模式识别是计算机模拟人类感觉器官，对外界产生各种感知能力的技术途径之一，包括语音识别、机器视觉，文字识别等。模式识别技术有助于武器装备获得自动目标识别(ATＲ)能力。模式识别中的机器视觉，可通过光学非接触式感应设备，自动接收并解释真实场景的图像以获得系统控制的信息。例如 DAＲPA 的“心眼”项目和“图像感知、解析、利用”项目开发的机器视觉系统，具有“动态信息感知能力”，对动态物体的解构，利用卷积神经网络图像识别技术，将图片中的信息转化成计算机的“知识”。在实际作战中，模式识别系统通过观察目标的视频动态信息，借助神经网络、专门的机器视觉硬件，可在复杂的战场环境下，自动识别出潜在威胁，为目标打击提供参考信息。ATＲ 系统的探测装置主要为红外成像传感器、激光雷达、毫米波雷达和合成孔径雷达等。红外图像 ATＲ 系统已在武器装备中成功应用，激光雷达ATＲ 技术也正在进入实用化，相对而言，用于射频导引头(毫米波雷达和合成孔径雷达)的 ATＲ 技术，目前还尚未成熟 ［14］ 。4． 2 专家系统在武器装备中的应用专家系统(Expert System，ES)是一类具有专门知识的计算机智能程序系统，运用特定领域中专家提供的专门知识和经验，采用人工智能中的推理技术来求解和模拟通常由专家才能解决的各种复杂问题，是目前人工智能领域最活跃、最有成效的一个分支。专家系统一般由知识库和数据库、推理机制、解释机制、知识获取和用户界面等组成(图 3)。