随着人工智能行业的快速发展，它在军事领域的运用也越来越多，让我们一起看看那些在军事领域运用的高新科技。1、机器人机器人在无数电影场景里面我都见过，在现实的军事现代化中它的应用也是很有前景。美国军方曾经向阿富汗派遣一种名为“大狗”的新型机器人，作为增兵计划的一部分。与以往各种机器人不同的是，“大狗”是通过其身下的四条“铁腿”。美军将阿富汗作为测试这种具有高机动能力的四足仿生机器人的试验场，开始试验这款机器人与士兵协同作战的性能。也许不远的将来在战场上机器人会取代人是战争的主要武器。2、飞机人工智能飞机能够代替人的操作和判断，并且能够长时间在空滞留飞行，我们熟知的有中国利剑隐身无人机是我国研制的新一代隐身无人作战飞机，它采用了全隐身设计，隐身性能好，具备较强的突防能力。以及美国X-47B是一架试验型无人战斗航空器（UCAV），由美国国防技术公司诺斯罗普·格鲁门公司开发。X-47项目开始于国防高等研究计划署的J-UCAS计划，现在已经是美国海军旨在发展舰载无人飞机的UCAS-D计划的一部分。X-47B于2011年首飞，并在2013年成功完成了一系列的地面及舰载测试。我们可以肯定的是将来人工智能产品将会越来越多的应用到现代化的战争中。