美国人工智能战略带来的启示王亦菲全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，人工智能作为前沿性、战略性技术，正成为促进传统产业升级、培育新兴产业、优化产业结构的重要驱动力量。作为全球科技领域的超级大国，美国加快抢占人工智能发展制高点，把握全球竞争的战略主动权，引领全球 AI产业的前沿发展。美国发展人工智能的策略以及产业政策，对于我国发展人工智能而言，将带来借鉴和启发。瞄准 AI 美国率先展开战略布局从全球范围上看，美国率先战略布局人工智能领域，将人工智能列为国家优先事项。 2016年，美国连续发布了三份具有全球影响力的报告：10月，美国国家科学技术委员会（ NSTC）发布《国家人工智能研发战略计划》，全面布局并确定长期投资发展人工智能。与此同时，美国总统办公室发布《为未来人工智能做好准备》，以应对人工智能带来的潜在风险。12月，美国总统办公室发布《人工智能、自动化与经济报告》，强调人工智能驱动的自动化对经济发展的影响。当前，美国正在持续加强战略引导，巩固全球人工智能领先优势。 2019年，美国总统特朗普签署《维护美国人工智能领域领导力的行政命令》，启动了“美国人工智能计划”，以维持和巩固美国在人工智能领域的领导地位。2019年 6月，NSTC发布新版《国家人工智能研发战略计划》，在 2016版的基础上更新原七大战略，评估调整人工智能优先事项，并新增第八大“扩大公私合作伙伴关系”战略。与此同时，美国各联邦机构协同推动人工智能发展。美国国防部发布《 2018年国防部人工智能战略摘要——利用人工智能促进安全与繁荣》，成立联合人工智能中心（ JAIC），旨在加快人工智能快速赋能关键作战任务，统筹协调人工智能研发项目； 2019年国防授权法案批准设立人工智能国家安全委员会，该委员会旨在全面审查、分析人工智能技术及系统；商务部成立白宫劳动力委员会，以帮助美国储备人工智能等新兴科技发展所需的人才；国家科学基金会持续资助人工智能基础研究领域，包括机器学习、计算机视觉、机器人等；美国国会研究处和哈佛大学发布《人工智能与国家安全》报告。三大特色美国引领技术前沿纵观全球，美国正在引领全球人工智能的前沿发展。这主要体现在三个方面：美国是人工智能基础创新的引领者，是数据开放的先行者，是高端人才的聚集地。基础创新引领者美国人工智能研究起步早，在基础领域的研究处于世界领先水平。得益于联邦政府多年来对人工智能基础领域进行长期持续性投资，美国在算法、芯片、传感器等基础领域积累深厚，创新优势显著。为了维持美国人工智能的高水平发展，国防高级研究计划局（ DARPA）、国家科学基金会（ NSF）、国立卫生研究院（ NIH）等美国联邦机构开展了大量具有长远价值的人工智能研究项目。美国人工智能产业生态完备，人工智能企业数量居全球首位，其中不乏谷歌、微软、Facebook、亚马逊等龙头企业，积极构建开源产业生态，引领行业发展。数据开放先行者美国是数据开放的先行者，形成了较为完善的政府数据开放政策体系，为政府数据开放共享提供了保障。2012年 3月，美国政府正式启动“大数据研究和发展计划”，该计划涉及的 6个联邦政府部门投资 2亿多美元用于大力推进大数据的收集、访问、组织和开发利用等相关技术的发展。2016年国会正式通过《开放政府数据法案》，夯实数据开放的安全围栏，为人工智能发展奠第 1页共 2页定坚实基础。在 2019年版本的战略计划中，美国将“为人工智能培训和测试开发共享的公共数据集和环境”作为八大战略任务之一，强调增强联邦数据集的质量，便于非联邦实体对数据的访问、使用和共享。高端人才聚集地由于早期美国人工智能企业数量较多，各大高校对人工智能研究开始较早，美国在人工智能领域的人才优势颇为突出。美国政府高度重视人工智能领域的人才培养，人才培养体系完备，基础性研究人才优势显著。为使美国的劳动力具备适应人工智能新时代蓬勃发展所需的技能，在 2019年 2月发布的《美国人工智能计划》中要求：各机构优先考虑通过奖学金和培训计划帮助美国工人获得开发和应用人工智能技术的技能。2019年更新版的《国家人工智能研究与发展战略计划》中提到，要推动人工智能研发队伍的发展，包括人工智能系统从业人员以及那些与他们一起工作的人，以维持美国的领导地位。持续投资我国需加强公私合作我国需坚持对人工智能基础领域进行持续投资。长期且持续性的投资是美国人工智能领跑全球的关键性因素，美国始终将人工智能列为联邦政府投资的优先事项，强调人工智能在新兴技术中的核心地位，注重在具有潜在长期收益的基础性领域进行持续性投资，为美国人工智能产业发展提供持续的创新能力和核心竞争力，奠定了美国在人工智能领域的领导地位。同时，我国需加强公私合作共推国家战略落地实施。近年来，美国逐渐意识到扩大公私合作对加速人工智能发展具有深远影响，在科技创新的领导地位尤其得益于政府 -大学-产业的合作体系，实现对资源的有效利用、促进人才流通、加速科技成果转换，实现跨部门、跨机构、跨企业的协同增效。美国国防部为了加强与工业部门、学术界的合作和交流，成立国防创新单元（ DIU），促进美军较快利用最新商业技术，借助外部的商业力量推动国防创新。与此同时，美国政府也十分重视与国际合作伙伴在人工智能研发领域的合作投资，通过设立合作项目、联合开展基础研究、合作部署基础设施等，加速关键领域的技术突破。注重人工智能伦理治理促进安全发展也是必备手段。伦理道德等治理问题是人工智能发展面临的最大挑战之一，需要达成治理共识，建立安全评估和管控能力，为其划出法律和伦理道德边界，才能让人工智能更好地造福人类。美国社会各界重视伦理安全等问题，政府将解决人工智能的伦理、法律和社会影响作为《国家人工智能研发战略计划》八大战略之一，要求建立符合伦理的人工智能，制定可接受的道德参考框架，实现符合道德、法律和社会目标的人工智能系统整体设计。