美军人工智能战略评析龙坤，朱启超 (国防科技大学，湖南长沙 410073)［摘要］ 2019年 2月 12日，美国防部发布《2018国防部人工智能战略概要》，标志着美军人工智能战略正式出台。基于这份战略文件本身及美军在人工智能领域的最新动向，本文考察了美军人工智能战略的出台动因、核心内容和主要特点，分析了其对于美军、美国以及国际等层面可能带来的影响，并指出了美军未来推进该战略所面临的障碍与挑战。［关键词］美国国防部 ;人工智能 ;军事战略 ;军事智能化［中图分类号］ E3/7. 0［文献标识码］ A［文章编号］1671－4547 ( 2019)02－0017－07 DOI:10.13943/j. issn1671－4547.2019.02.05当前，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，尤其是近年来人工智能技术的迅猛发展和应用，引发了全球产业界、政界和学术界的高度关注，各国围绕人工智能领域的竞争也日趋白热化。作为世界上最大的发达国家，美国也在该领域动作频频。2016年 10月至 12月，奥巴马政府连续发布了三份人工智能发展报告，在国家层面大力支持人工智能发展。2019年 2月，特朗普政府再次出台了两份人工智能领域的战略文件。2月 11日，特朗普签署《维护美国在人工智能时代的领导地位》行政命令，启动 “美国人工智能倡议 ” ( American AI Initiative)［1］。12日，美国防部发布《2018国防部人工智能战略概要:利用人工智能促进安全与繁荣》 (以下简称《战略概要》)［2］，系统阐述了五角大楼对于人工智能的官方认知、战略部署及重点领域，旨在通过这一战略维持美军在人工智能时代的战略优势。这也标志着美军在继网络战略、太空战略后正式出台了人工智能这一新兴领域的军事战略文件，是美国推进人工智能军事化的里程碑式事件，将指引美军未来几年在人工智能领域的发展方向，值得高度关注。一、美军人工智能战略的内容概要美军发布人工智能战略，既有科技发展趋势的推动，也有大国战略竞争的压力，更是维持美军和美国霸权的意图使然。 (一)《战略概要》的出台背景综合分析来看，美国防部在这个时候出台人工智能战略的考量主要有如下几点。首先，从科技发展的时代背景来看，新一轮人工智能发展浪潮汹涌，正在迅速改变社会经济，有望成为第四次工业革命的核心推动技术，深刻改变未来战争形态，影响军事训练、指挥控制、作战规划、医疗等军队的方方面面。因此，美军在此时出台人工智能战略，是抢占未来科技和军事制高点的必然要求。其次，从地缘政治和大国战略竞争的角度看，美国认为，以中国和俄罗斯为代表的世界大国在人工智能军事应用领域进行了大量投资，威胁到了美军技术霸权和作战优势地位，给自由开放的国际秩序带来了不稳定因素，挑战了美国在人权和个人自由方面的价值观和传统。如果不能有效实施人工智能战略，将产生严重后果，包括［收稿日期］2019－03－31［作者简介］龙坤，男，硕士研究生，研究方向 :中美关系、人工智能与国家安全;朱启超，男，研究员，博士，研究方向 :军事战略、网络安全政策、人工智能与国家安全。国防科技 2019年第 2期 (总第 315期)18 装备过时、侵蚀盟友和伙伴之间的凝聚力、减少进入市场的机会、自由受损等。因此，美军认为，必须在人工智能领域取得决定性优势。最后，从国家发展和安全利益来看，《战略概要》也指出，推进以国防部的人工智能战略对美军和美国都将带来积极影响。特朗普在 2019国情咨文中特别指出要大力投资未来行业，而这个未来行业中，人工智能是极为关键的一个领域。［3］人工智能在解决目前美军乃至美国的很多棘手问题上具有很大潜力。例如，武器装备自主性的提升能够破解人与武器系统之间通信链路被阻断的难题，军事机器人也能在核生化等危险、单调和肮脏的环境下工作，智能情报处理和分析能大大减轻情报人员的工作负荷。因此，制定和推进人工智能战略也是维护和促进美国国家安全和发展利益之举。 (二)《战略概要》的核心内容《战略概要》列出了五项主要的战略举措，一是利用人工智能解决美军关键任务 ;二是通过支持分布式开发和试验的通用基础设施扩大人工智能在国防部的影响 ;三是培养人工智能领域的高级人才 ;四是强化与产业界、学术界和国际盟友的合作 ;五是引领军事伦理道德和人工智能安全。在这五项战略举措中，除第二项外，其余四项是该战略所关注的重点领域。在利用人工智能解决关键任务这一举措中，特别强调了要利用人工智能提升美军态势感知与决策能力，提高操作设备的安全性，实施预测性维护和补给以及简化业务流程 ;在国际合作方面，美国防部致力于加强同私营部门和学术界在人工智能领域的合作，弥合非传统创新中心与国防任务之间的鸿沟，具体包括制定以全球挑战为重点的开放任务倡议，加强学术合作并培育新的人工智能创新共同体，加强与美国产业界的合作，强化与盟国、伙伴国以及开源社区之间的合作 ;在人才培养方面，美国防部会为人工智能优秀人才提供建功立业的机会，建立全面的人工智能培训机制，鼓励优秀人才进入国防领域，培育勇于创新的文化;伦理和安全方面，美国防部将制定人工智能的国防应用原则，大力支持研发安全、可靠而健壮的国防部人工智能系统，持续资助以理解和解释人工智能驱动的决策和行动的相关研究，提高人工智能研究的透明度，倡导建立全球军事人工智能准则，以及利用人工智能降低平民伤亡及其他附带损伤的风险。 (三)《战略概要》的主要特点综合来看，美国防部人工智能战略主要有以下特点。一是以维持美军在人工智能时代的绝对领先优势为目标。《战略概要》指出，出台这份战略报告的目的是利用人工智能提升美国的安全与繁荣，维持美军在人工智能领域的优势地位。具体而言，美国防部希望通过运用人工智能来达成以下四个目标。一是支持和保护美国军人和世界各地的平民。二是保护美国及其公民。三是推动创建精简高效的组织形态。四是使美国防部成为将人工智能扩展到跨国企业的先锋。二是注重发挥人工智能军事潜力与确保人工智能安全的统一。美国防部自称这份战略是一个 “以人为中心的人工智能战略”，即一切都是为了提升美军战斗力和安全性，保护美国公民。一方面，这份战略十分强调利用人工智能赋能美军，利用其解决国防领域面临的突出问题，例如情报搜集处理领域的人员不堪重负。另一方面，这份战略也尤其注重人工智能安全和军事伦理，即在利用人工智能这个强大技术重塑强大美军的同时，也希望为它带上 “紧箍咒 ”，确保它的安全、可靠及可控。三是尤为注重人工智能领域的资源整合与开放合作。美国防部将 “联合人工智能中心” ( JAIC)作为执行此次人工智能战略的核心单位和 “神经中枢 ”，致力于整合人工智能领域的各方资源，加强与政、企、学以及美国的盟友和伙伴之间的合作，破除阻碍人工智能发展的壁垒，联合全军和 17家情报机构的力量，促进人工智能技术迅速且合理适配国防部任务和作战行动，确保美军在人工智能领域的技术优势。此外，该战略还十分注重推动人工智能领域的开放合作。该战略的第二个重点领域便是强化与私企、学界以及全球盟友和伙伴的合作关系。在私企方面，美军希望与之形成开放任务倡议，以应对自然灾害和全球性挑战。学术界方面，该战略提出要为人工智能的学术研究提供长期而稳定的资助，建立稳固的合作关系，并培养下一代人工智能人才。国际盟友和伙伴国方面，美军将加强人员交流和产品规划合作，增强相互信任程度和互操作性。此外，该战略还特别强调了与开源社区合作 龙坤，等:美军人工智能战略评析的重要性，指出开源社区是充满活力的思想与人才孵化器。国防部能够为开源社区提供技术、数据等支持，并通过开源社区的媒介吸引人工领域的人才，扩大可访问权限，与开源社区互利共赢。二、美军出台人工智能战略的作用与影响《战略概要》是美军正式出台的第一份人工智能战略，既凸显了美军对于人工智能这一技术的重视，也显现了其在战略竞争的新时代确保美军技术优势和美国全球霸权的长远战略目标，对美军未来建设、美国人工智能发展乃至国际格局可能产生深远影响。 (一)牵引建设方向，加速美军人工智能军事化美军人工智能战略的正式出台将牵引美军人工智能军事化的未来走向，为各军兵种和其他军事部门的军事智能化建设提供战略指导。在未来一段时间内，美军各军兵种可能也会以这份战略为基点陆续出台自身在人工智能领域的相关路线图，并展开一系列具体行动。如前所述，这份战略将利用人工智能解决美军关键任务、培养高级人工智能人才、强化产学研合作以及引领人工智能安全和伦理建设作为重点领域。可以预见的是，未来美军也会在这几个方面重点发力。从更广的历史背景来看，这份战略也是美军推进 “第三次抵消战略 ”的又一力招。2014年 11月 15日，美国国防部发布《国防创新倡议》，正式推出第三次 “抵消战略 ”［4］，聚焦以人工智能技术为核心的五大领域，希望通过人工智能赋能武器系统打造美军在 20世纪类似核武器与精确制导武器的压倒性技术优势，对它国的军事力量实施精准对冲，维持美军在 21世纪的领先地位。不难预见，美军在此领域的投入会越来越重，此次出台人工智能领域的专门战略将进一步促进人工智能在美军的研发和应用，继续推进 “第三次抵消战略 ”。 (二)促进军民融合，助推美国人工智能研发应用与以往不同的是，当前人工智能技术创新大都出自于民营企业和大学科研机构，虽然在特定领域进展迅速，但整体发展势能仍显乏力。在此背景下，推动军民融合就显得尤为重要。美国防部出台人工智能战略，是特朗普政府人工智能发展倡议在军事领域的延伸，有利于整合各领域社会资源，推动美国在人工智能领域的迅速发展以及相关问题的解决。特朗普签署的《美国人工智能倡议》就提出了政产学研合作、技术标准制定、下一代劳动力培养、公众信任和信心以及营造良好的国际竞争环境五项原则，以整合各界资源保持美国在人工智能领域的领先优势。事实上，美军在此之前就已经在该领域采取了很多举措。例如，2017年 5月，美国召开首次 “美国工业界人工智能峰会 ”，邀请亚马逊、Alphabet、波音公司等知名私企参会，其间宣布将组建 “人工智能特别委员会 ”，由联邦政府中最高级别研究部门官员组成，就跨机构人工智能研发重点向白宫提供建议，推动政、企、学各界之间的协作［5］。2018年 8月，美正式组建人工智能国家安全委员会，旨在审查人工智能、机器学习研发和进展情况，维护美国的国家安全。2019年 1月，特朗普签署《开放政府数据法案》，规定美国政府部门要向公众开放 “非敏感 ”政府数据，扩大研究人员对政府数据的访问权限，推动美国人工智能发展［6］。尽管这些举措在一定程度上也推动了美国人工智能的发展，但具有明显的分散性，没有形成合力［7］。此次出台人工智能战略，又依托联合人工智能中心作为专门执行机构，有利于整合美国各界资源，从而深度推进人工智能领域的军民融合和产学研协同。 (三)抢占发展先机，引领国际人工智能安全伦理标准制定美国一向注重抢抓国际规则制定先机，例如《塔林手册》的编订就在网络空间国际规则制定领域下了 “先手棋 ”。此次《战略概要》除了十分强调推动人工智能的发展，还特别注重管控人工智能的安全和伦理问题，倡导建立全球军事人工智能准则，希望引领全球人工智能安全伦理准则的制定。目前，国际上围绕人工智能伦理标准的制定已经有很多动作。例如，2016年 12月，电气与电子工程师协会 ( IEEE)发布了由全球 100多名人工智能、伦理学等多领域专家共同发布的《合乎伦理的设计:将人类福祉与人工智能和自主系统优先考虑的愿景》报告，旨在推动人工智能的伦理规范。此外，该组织还提出了人工智能和组织系统伦理考虑全球倡议，希望通过汇 国防科技 2019年第 2期 (总第 315期)20 集技术专家、伦理学家、政策制定者、商业领袖及用户，确保参与技术研发人员接受教育、培训和授权，使道德伦理考虑成为优先事项［8］。2017年 1月，人类未来研究所在波多黎各举办的 “向善的通用人工智能 ” ( Beneficial AGI 2019) ”国际研讨会上发布《阿西洛马人工智能原则》，明确人工智能领域需要遵守价值耦合、安全可靠、共享繁荣等 23条原则，获得来自 1273名科学家的签署和支持［9］。2018年 12月，欧盟委员会发布了《人工智能道德准则》草案，强调人工智能的发展方向应该是 “可信赖的人工智能”，要确保这一技术的使用安全可靠、合乎道德，从而最大程度地降低风险、造福人类［10］。美国防部此次将伦理标准制定作为重点领域之一，既有确保美军安全性、为人工智能军事化扫清障碍的考虑，也不乏想在这个领域抢占国际规则制定权的考量。 (四)吸引各国关注，刺激大国人工智能军备竞赛美军在此时推出人工智能战略，还可能会刺激世界各国尤其是大国间的 “人工智能军备竞赛”，尤其体现在美、中、俄三国之间。军备竞赛是指两个或更多国家竞相生产更多的武器装备以及更优越的军事技术。［11］当前，世界各国尤其是中美俄三个大国都将人工智能视为提升未来军力和国力的关键技术，正在人工智能军事化领域抢滩登陆，似有 “人工智能军备竞赛 ”之势［12］。 2018年 7月底，美国防部宣布了合同金额高达 100亿美元、合同期为 10年的 “联合企业防御基础设施云 ”( JEDI Cloud)项目招标。美国《2019财年国防授权法案》将人工智能作为重点领域，建议设立人工智能国家安全委员会［13］。最新递交国会的美国《2020财年国防预算申请》也在人工智能、无人武器系统等高端作战技术领域进行了重点布局，预计拨付 46亿美元资金，主要用于联合人工智能中心的运营和 “高级图像识别”项目，以及通过开发具有攻击性的无人水面舰艇、无人潜航器和军事后勤平台，增强在对抗环境中的机动性和杀伤力［15］。俄罗斯军事工业委员会计划在 2025年之前实现俄军装备 30%的机器人化［16］。正如美国智库学者彼得 ·辛格 (Peter W． Singer)所言，知识发展追求、科技企业逐利以及地缘政治竞争等难以阻挡的力量驱动着人工智能领域的竞赛［17］。不难预见，美军在此时出台人工智能战略，将刺激世界其他国家加快人工智能的研发和军事应用，并可能也出台相应的人工智能战略。三、美军推进人工智能战略面临的障碍与挑战尽管美军的人工智能发展战略充满雄心，触及了人工智能发展中的一些关键领域，但真正要实施起来依然面临着诸多障碍与挑战。 (一)硅谷与美军之间的文化冲突逐渐显现此次出台的《战略概要》强调，要将加强与美国产业界及开源社区之间的合作伙伴关系作为重点。然而，目前以硅谷为代表的美国大型科技公司与国防部之间关系紧张。最突出的例子就是谷歌公司员工联名反对继续参与美军的 Maven项目。据报道，2018年 3月，由于担心人工智能技术被用于战争目的和可能侵犯用户隐私，有悖于公司 “不作恶 ”的价值观，谷歌公司 3100多名员工联名致信谷歌现任 CEO桑达尔 ·皮查伊 ( Sundar Pichai)，要求皮查伊立即终止参与 Maven项目，并声明永不开发战争技术［18］。4月，逾百名学者和科学家再次上书，要求谷歌承诺既不参与也不支持自主武器的开发、制造、贸易或使用［19］。无独有偶，今年 2月，数十名微软员工也签署联名信，抗议公司与美国陆军签署 4. 8亿美元的合同，反对公司为军方提供增强现实(AＲ )技术支持，并要求立刻停止发展任何武器技术［20］。这显示出部分科技公司与美国防部之间存在着很大的理念差异与矛盾。尽管谷歌公司 CEO桑达尔 ·皮查伊在 2019年 3月 27日宣布坚决效忠美军，也有不少学者呼吁美国私企加深与国防部在人工智能领域的合作，但一些美国大型私营企业囿于员工对于隐私保护和不研发战争技术的理念，以及对影响海外业务拓展的考虑，与军方的合作意愿存在一定差距。这种理念差异一时难以调和，将会长期对美军与硅谷之间的合作形成掣肘，也给美国防部实施人工智能战略带来诸多障碍［21］。此外，人工智能的军事应用也很可能会对军队的现有岗位造成冲击，美军体制内的一些保守主义势力对此也会存在一定抵触心理。 (二)美国面临的科技人才挑战日益突出人才是科技创新的根本，也是推进国防部人 龙坤，等:美军人工智能战略评析工智能战略的关键所在。很长时间以来，美国拥有世界上最为优越的教育资源，使其能从世界各地吸引最优秀的人才，带来源源不断的科技创新活力。此次《战略概要》也将人才培养和引进放在突出位置，但如今美国在人才优势领域面临的挑战正日益突出。2018年 8月，美国《波士顿环球报》刊文指出，中美两国正在打响一场争夺一流科学家的战役。中国正做出精明和重大决策提升科技地位，使中国日益成为科学家最具吸引力的移民国度，越来越多的美国年轻科学家正在 “逃往 ”中国创立实验室，越来越多的理论突破和科技创新将出现在中国，美国的人才优势将面临巨大挑战。此外，特朗普现有的移民政策不利于美国吸纳和留住其他国家的人工智能人才。最新数据表明，2018年，美国国务院根据特朗普的旅行禁令拒绝了近 4万份签证申请，这也深刻影响到了赴美的留学生和技术工人，使其逐渐将目标转向加拿大［22］。因此，美国要实施这一战略也面临着很大的人才挑战。 (三)反对致命性自主武器的国际舆论方兴未艾国际舆论方面，也会对美军推进人工智能战略的努力带来一定的阻碍。当前，世界上围绕致命性自主武器系统 ( LAWS)的讨论已经形成了一股不容小觑的舆论浪潮。“禁止杀手机器人运动”官网的统计显示，截至 2019年 2月，已有包括巴西、奥地利在内的 28个国家明确表示支持