禁止完全自主武器。尤其是联合国《特定常规武器公约》 ( CCW)会谈机制在推动致命性自主武器系统军控上发挥了重要作用，围绕此议题召开了多次政府专家组会议，并形成了多份报告［24］。这一国际舆论浪潮也会波及到美国国内，并影响到美军推进人工智能军事化的努力。尽管《战略概要》明确声称美军在推进人工智能军事化的过程中会遵循战争法，负责任地使用人工智能技术。但是，推进人工智能军事化，就不可避免地会涉及自主武器的研发应用，这很可能会受到国际和美国国内舆论的谴责和压力，难免也会对美军推进人工智能军事化建设造成一定掣肘。例如，2018年 7月，一批学术界和工业界的人工智能研究专家集体表示反对使用自主武器，发誓永远不会为此类项目做出科学贡献。［25］四、结束语作为新一轮科技革命和军事变革的重要驱动力，人工智能将在未来几十年对军事领域乃至整个人类社会产生巨大影响。美军正式出台人工智能战略，将牵引美军智能化发展方向，促进美国人工智能的快速发展和应用，为美国抢占人工智能军事伦理国际规则制定权铺路，也会刺激大国间的人工智能军备竞赛。同时，美军实施这一战略也面临着人才、文化以及国际舆论等诸多问题，要想推进落地并非易事。未来，美军将在这一战略的指引下加快推进军队智能化建设，利用人工智能解决军队目前面临的棘手问题，并以联合人工智能中心为核心推进单位，将培养人工智能领域的高级人才、强化产学研与军方合作以及引领人工智能安全和伦理建设作为重点领域，值得持续关注和研究。