由法国和德国倡议创立“尤里卡”计划已经经历了15年的发展历程。它从无到有,不断发展壮大,逐步成为具有重大影响的大型国际科技合作计划。然而,90年代中期以来“尤里卡”计划逐步由强盛走向衰落,展望其前景存在很多不确定的因素,决策层面临种种困难的选择。回顾“尤里卡”计划15年的发展历程,总结它所取得的成果,研究它目前所面临的危机及其可能的结局或振兴方案,认真借鉴其经验和教训,对于加强我国研究与发展计划的管理,发展我国的国际科技合作事业应该是一件有意义的事情。一、“尤里卡”计划的发展历程1985年7月17日,欧共体和欧洲自由贸易联盟17国研技部长响应法国和德国的倡议,共同创立了泛欧的研究与开发计划,即“尤里卡”计划。同年11月6日,在汉诺威举行的“尤里卡”计划成员国部长会议通过了《汉诺威宣言》—“尤里卡”宪章,定义了“尤里卡”计划的目标。从此,“尤里卡”计划正式启动。“尤里卡”宪章明确定义的该计划的目标是:加强欧洲高技术领域企业和科研机构之间的合作;提高成员国工业的劳动生产率和增强经济的国际竞争力;为社会的繁荣和就业形势的改善做出贡献。概言之,“尤里卡”计划应该使欧洲掌握关系其未来发展的主要工业领域竞争力的关健技术。“尤里卡”计划通过具体项目的执行,加强工业、技术和科学间的合作,努力开发先进技术和具有国际市场潜力的高技术产品、系统和服务。“尤里卡”计划项目主要着眼于民用,并同时面向两个市场,即公共采购市场和私营市场。“尤里卡”计划启动初期,研究与开发的优先领域是:信息和通信技术;生物技术;海洋技术;激光技术;环境技术和运输技术等;“尤里卡”计划也包含若干大型的研究与开发项目,旨在创造现代工业基础设施的技术条件,规范一些跨越国界的技术问题,如制定统一的技术标准和建立泛欧的质量认证体系等。计划面向各种类型企业和科研机构,特别是中小型企业和小型科研机构。《汉诺威宣言》明确指出:企业和科研机构之间的技术交流与合作是确保欧洲工业具有较高技术水准所必不可少的条件。迄今为止,“尤里卡”计划成员国已经发展到27个。“尤里卡”计划的管理机构主要包括成员国部长会议、成员国议员会议、高级工作小组、国家协调人网络、布鲁塞尔“尤里卡”秘书处等5个管理层次。《汉诺威宣言》明确定义了“尤里卡”项目的选择原则:—必须针对上述“尤里卡”计划目标;一一必须是一个以上的成员国的企业和科研机构间的合作项目;—应面向市场,具有潜在的经济和社会效益;—应着眼十产品、_工艺和相关服务方面的重大的技术进步;一一参与企业和科研机构必须经过资格和管理效率方面的认证;一一参与企业应承担适当的项目经费。“尤里卡”计划对项目的管理最大限度地避免了欧盟框架计划那种烦琐的管理程序。项目一旦申报,将同时在有关成员国进行技术和经济层面的评估,并尽快对项目决定取舍。从1985年,“尤里卡”计划启动以来,总共批准“尤里卡”项目1756项。其中,已经完成的项目1054项,正在执行过程的项目702项。表1“尤里卡”项目的领域分布情况二、“尤里卡”计划目前面临的危机曾经受到欧盟洲国家工业界普遍欢迎的“尤里卡”计划目前正面临着重重危机。计划的管理层对该计划的前景存在两种截然不同的看法。部分欧洲大国开始疏远“尤里卡”计划,计划的执行已经“失速”。这主要是,但又不仅仅是因为财政问题。1.成员国政府的财政贡献呈大幅度下降趋势90年代中期以来,各成员国政府对“尤里卡”计划的财政支持呈大幅度下降的趋势。1998年间“尤里卡”计划正在执行的项目的经费从129亿欧元减少至56亿欧元,下降幅度达50%。1999年,这种趋势仍在继续发展,当年批准的“尤里卡”项目的总经费仅为3.5亿欧元,而1998年为5.5亿欧元,1998年以前连续6年平均为亿欧元。“尤里卡”项目经费的减少是由十成员国政府调整其预算政策所致。目前,仍然乐于保持对“尤里卡”计划的财政贡献的国家仅仅是法国、荷兰、意大利,其他欧洲大国均大幅度减弱了对“尤里卡”计划的支持力度。2.具有显示度的大型联合项目明显减少以往“尤里卡”计划的一项很重要的成果在于调动竞争力较弱的某些工业领域的企业研究与技术开发的积极性。然而,目前的情况已经发生了变化,一些合作伙伴逐步丧失了对“尤里卡”计划的热情,部分欧洲大国也开始拉开与“尤里卡”计划的距离。这势必表现为项目规模的缩小。项目支持力度的减小,可能有助于吸收更多的中小企业参与,但它显然背离了计划的初衷,减弱了计划的影响和成果的显示度。三、战略性评估:演变趋势与未来的选择1.“尤里卡”计划的变化趋势1998年的里斯本部长会议责成`。尤里卡”秘朽处对计划进行战略性评估。1999年3月,秘书处向部长会议提交了评估报告。报告称“尤里卡”计划的变化趋势如一「:l)财政支持力度明显减弱2)“尤里卡”网络的缺陷和新出现的问题秘书处进行的战略性评估发现,“尤里卡”网络存在三种缺陷:无论是企业或者成员国政府方面均缺乏对计划的坚定支持和鼓励;项目经费短缺;缺乏社会基金支持项目的实施。中小企业数量的大幅度增加亦导致“尤里卡”网络出现两种新的问题:对参与者的作用和责任缺乏明确的定义;计划的管理部门不得不花很多时间和精力对不断出现的问题进行调查和裁决。2.计划面临的四种可能的选择“尤里长”秘书处在其《战略评估报告》中对计划的前景提出四种可能的选择:选择一:秋人方案一一继续执行计划。此方案假设减少财政贡献的成员国并不想终止计划的执行。因此,计划仍可以继续执行。但是这种继续将通过加强对项目数量、规模和参与者的控制,特别是启动新的双边合作推进大型联合项目的实施,为计划注人新的活力。选择二:冬天方案—宣布终止计划。鉴于多数成员国政府已经逐步丧失了对计划的信心,减弱了财政支持力度,宣布终止计划不失为一种选择。选择三:春天方案一一振兴计划。这种方案在很大程度上取决于“尤里卡”最高管理层的政治决断。对于欧洲的大型企业而言,要振兴“尤里卡”计划,成员国政府必须介人,通过逐步加大公共部门的投人,颁布有利于成果转化的技术标准和行政法规,促进公共部门和私营企业间的合作。对于中小企业,则应加强技术标准和规范方面的培训,补助它们在技术创新领域人力和财力资源方面的不足。通过逐步加大公共部门的投人,颁布有利于成果转化的技术标准和行政法规,促进公共部门和私营企业间的合作。对于中小企业,则应加强技术标准和规范方面的培训,补助它们在技术创新领域人力和财力资源方面的不足。选择四:夏天方案一一重新定义计划的指导方一针。鉴于“尤里卡”成员国政府均考虑大力加强技术创新的协调工作,因此计划的着眼点可以转移到培育和造就技术创新环境方面,以便弥补与美国比较欧洲在技术创新环境方面的不足。为此,有必要修改作为“尤里卡”宪章的《汉诺威宣言》,除充分利用计划目前的各种积极因素外,由于提供的技术创新服务的多样性,需要成员国政府提供坚定的支持,并加强与欧盟科研总司和负责技术标准和规范的部门进行通力合作。四、启迪和教益“尤里卡”计划从创意、启动、发展、全盛到逐步衰落,经历了15年的发展历程。认真分析和研究“尤里卡”计划的成功经验,以及失败或挫折方面的教训,可以获得以下启迪和教益。8。年代中期,面对激烈的国际技术经济竞争,西欧各国纷纷认识到只有联合自强,制定共同的发展战略和政策,优化配置和集中使用科技资源,彻底打破林立于欧洲市场的技术壁垒,全面开展合作,西欧各国才不会沦落为技术上的“第二流国家”。这是创立“尤里卡”计划的初衷,这也是90年代中期以前“尤里卡”计划蓬勃发展的主要原因。9。年代中期以后,部分成员国逐步疏远和冷落“尤里卡”计划,原因是多方面的。其中,欧盟框架计划和泛欧的“尤里卡”计划间的协调问题可能是最主要的原因。前者于1984年开始执行,后者于1985年启动,两大计划间的关系从一开始就缺乏认真的研究和协调,彼此间也没有明确定义的界限,执行过程中领域和项目往往重复,再加上2。:l的悬殊的财政支持比例等,这些都导致“尤里卡”计划的逐步衰落。目前,我国正在编制面向新世纪的国家研究与发展计划。我们可以从“尤里卡”计划从强盛到衰落的演变过程吸取以下启迪和教益:任何研究与发展计划,无论是国家计划,抑或是国际科技合作计划,都是有明确的目标和时效性的。事物总是在不断发展变化的,根据已经变化的形势,及时修正计划目标,或者及时结束计划,应该是一种明智的选择。“胡子计划”必然会衍生出各种各样的问题,应当尽可能地避免;任何国家或者国际组织的科技资源都是有限的,设计、制定和启动研究与发展计划一定要深入地进行可行性论证,明确界定该计划与其他计划的界限,切忌研究与发展计划间彼此“撞车”,领域和项目的重复。这就需要抛弃门户之见,克服本位主义,大力加强部门间的协调。这正是我们的薄弱环节,需要花大力气加以克服;政府和公共部门对研究与发展计划的财政支持政策是计划执行的关键。财政支持政策既要充分体现国家的技术发展政策的优先选项和一段时期的工作重点,也要兼顾一般,要讲究政策的科学性和合理性;在市场经济环境中,企业是市场的主体。工业研究与开发工作应该由企业自主决策,政府不要过多地包办这类事务,应该逐步减少行政干预和企业研究与开发工作对公共资金的依赖。这点正是西欧各国与美、日比较的明显差距。政府的责任是造就公平竞争的环境和培养企业的竞争意识。拨苗助长反而坏事。