英国阿尔维计划执行情况与评价。到今年6月，为期5年，耗资3.5亿英镑的阿尔维信息技术研究计划行将期满。阿尔维计划制定的必要性如何，它给英国经济发展是否提供了实际好处，对英国电子、信息工业水平带来了哪些改善和提高，以及今后如何进一步发展，是受到英国各阶层普遍关注的问题。PREST、SPRU和CBS评价小组，在去年下半年曾相继提出阿尔维计划执行情况评价报告。阿尔维计划理事会前理事长和帝国理工学院KOBLER小组也发表了看法或提出相应评价报告。从各评价小组提出的观点和结论总的来看，有不少共同相似的地方。但对于阿尔维计划的经济效益和技术促进作用，CBS和KOBL ER小组基本上持否定的态度，尽管他们的观点处在下风。一、阿尔维计划制定的必要性制定阿尔维计划，以及动员政府、工业界和科研界三支力量参加大协作的必要性，持肯定看法的占多数，他们认为这不单是为了适应信息技术国际市场竞争日益激烈所要求，也是信息技术自身特殊性所决定的“必由之路”，因此它是一场具有长远战略眼光的措施。信息技术的特殊性可归为四个方面：1.同其它高技术相比较，信息技术对推动其它科学技术水平的整体提高，以及保证国家经济长期稳定和处于优势，更是至关重要。2.信息技术是一门涉及多学科、跨多种技术领域的高技术。各个学科、技术领域的发展若采取分散化的做法，只限于解决自身问题而相互缺乏有机的联系，必然出现大量研究与开发工作相互重复，造成资源和人力的巨大浪费。8.无论通信、软件、乃至家庭用计算机联机系统，都必须纳入同一标准体系，否则会严重影响信息技术发展。因此说，统一标准化这一特殊性也是必须大协作推动信息技术发展的一个重要原因。4.信息技术在发展速度和投资规模上具有特殊性。信息工业产品的寿命周期非常短暂，超过3年的实例相当罕见。这就需要不断更新、换代，以保持强劲的竞争力。不断更新、换代，就意味着在研究和开发上无休止的再投资，否则发展受到阻滞。以半导体器件为例，为了开发64KRAM随机存取：存储器所作的投资，决不意味着为开发存储容量更大的256K，甚至1百万位RAM存储器就不需作新的投资，这是因为要提高存储量，就需有赖于发现新的物理效应，甚至是应用生物的某些特殊效应，再投资就不可避免。按奥克莱个人认为，象生物工程，制造技术和材料技术，都应采取全国大协作的做法。但由于它们的特殊性多少同信息技术有差异，在协作领域和规模上应谨慎些。二、阿尔维计划的明显作用英国各阶层普遍认为，阿尔维计划的执行在以下四方面带来了明显的效果。1.推动了工业企业同科研部门之间的合作据1987年9月阿尔维计划理事会统计的数字表明，共有155家企业，56所大学，12所多科性大学和26所科研机构参加了314项研究项目（其中的197项为工业开发项目，117项为科研项目）。每个项目都有企业、大学或科研机构派出的小组参加，参加项目的协作小组数平均是3.9个，最普遍的情况是由2到3家企业和1到2所大学或科研机构派出的协作小组共同参加一项研究项目。而且大学参加了近90%的研究项目。这些数字说明了阿尔维计划称得上是大规模协作的尝试。大协作不仅是为了从形式上推动工业企业同学术研究部门之间的合作，更重要的是由于彼此各扬所长，取长补短，对加速科研成果向生产力的转化，改变英国长期存在的科研同生产脱节的弊端，起到了积极作用。譬如在过去，学术研究部门是难以涉足于投资高、设备昂贵的超大规模集成技术领域。现在由于同企业合作渠道畅通，学术研究部门在这一非常实用的领域同样可以作出自己的贡献。大学的科研成果也找到了实际应用场所。譬如牛津大学把多年来积累的低压等离子体诊断实践经验应用到半导体刻蚀和沉积工艺研究上。SOUTHAMPTON大学把原应用在核聚变研究上的等离子体技术成果，在同几家企业合作之下，发展出工效非常高的新型各向异性等离子体刻蚀工艺。以往，工业企业界对人工智能知之甚少。现由于大学科研力量的介人和编制成功数十套以逻辑设计语言PROLOG和LISP为基础的专家系统应用语言，专家系统已在企业中大量推广使用，而且促成了自由组合的专家系统俱乐部应运而生，到处开花。这类专家系统俱乐部现已成为企业同大学相互沟通新思想、大学科研成果向企业转移的新场所。阿尔维计划的执行，还起到了促使大学和科研机构比过去更加热心于在大学周围兴建科学园。其目的一方面是吸引更多企业来设立窗口，以加快科研成果的转移。另一方面也是为了寻求更多、更有针对性和能为企业解决生产中遇到的实际问题的研究课题，使研究工作更有活力。大学千方百计地利用自己的科研成果和某些基础研究的优势来推动信息工业发展是一个典型实例。从企业来说，它们比以往更注意吸收研究部门的研究成果，或者是更注意加强自身研究与开发的力量。一些高技术企业，象STC和RACAL已成为科研、生产联合体，非常重视从研制、试生产，到形成商业产品各个环节的密切配合。总之，正如奥克莱指出，“通过阿尔维计划的执行，原有的科学界同工业界能否建立密切合作关系，工业界内部的竞争对手是否愿意携手合作的疑虑，现在基本上一扫而空”。2.增强了信息技术水平，也带来初步经济效益一些对阿尔维计划持异议的批评者曾以一些数字依据认为计划的执行并没有给英国带来真正的实益。比如，据统计，在阿尔维计划蕴酿期间的1982年，英国的电子、信息工业产值为75亿英镑。1986年产值虽上升到125亿英镑，但在同一时期，英国电子、信息工业的贸易逆差却从15亿英镑上升到18亿英镑。对此，支持者反驳说，“即使提供的数字是正确的，但如果没有阿尔维计划，情况会更糟”。还说，“评价阿尔维计划的经济效益，还为时过早。现在，应主要从科研、开发上进行评价，但也只能是粗糙的，须若干年后才可以掌握全貌。而且有…点是确实的，即计划的所有研究项目的最终目标是研制用于实际生产中的方法、工具和系统，对英国信息工业肯定会起到积极作用。事实上，现在也出现了初步的经济效益”。据去年7月间在曼彻斯特举办的阿尔维计划重大科研与开发成果展览会上统计的数字表明，约有一半的研究项目已呈现商业开发价值，有三分之一研究项目已试制成样机，部分样机经商品化后已投放到市场。其中也有经济效益明显的例子，比如专用超大规模集成器件生产年增长率达30%，占据世界市场份额的12%。奥克莱曾以相当自信的口吻评价道，“如果说我们曾有过英国的超大规模集成技术有朝一日成为世界的先行者，或者说世界各国将蜂拥到英国来取软件工程之经的愿望，我现在可以毫不犹豫地说，这一愿望正在成为现实，”“一个令人振奋的例子是，我们发现英国在竞争激烈的超大规模集成技术国际市场中将会处于最佳地位。PLESSEY公司研制成功的互补金属氧化物半导体器件（CMOS），已公认为速度最快的超高速存储器件。”3.增强了联合西欧同美、日竞争的能力目前，美国占据世界大型电子计算机市场的60%，日、美几乎瓜分了世界240亿英镑的通用超大规模集成电路市场。制定阿尔维计划的重要意图之一，是在推动英国自身信息技术发展基础上加强同西欧合作以增强同美、日抗衡的实力。阿尔维计划执行以来，英国已开始打破专用超大规模集成电路国际市场的缺口，并行微处理器也打进了美、日市场（尤其是并行微处理器在机器人、人工智能系统的使用已占有相当比重），逻辑设计语言PROLOG和并行程序语言0CCAM也被日本第5代计算机采用，新型并行机系统FLAGSHIP将被西欧信息技术研究与开发战略计划选为巨型计算机的原型机，以及超高速存储器件在性能上已超过美，日产品。这些实例相当程度上说明了阿尔维计划的执行对奠定同西欧合作，从而同美、日抗衡起到了一定作用。4.抑制了人才外流在过去一段时期，英国对高技术发展没有给予高度的重视，不但阻碍了对传统工业的改造，打击了出口，也促成了人才流向西欧和美国的现象，据去年英国皇家学会调查结果表明，英国人才外流虽不像预想那样严重，但在80年代的头5年中，也损失了400名博士人才。阿尔维计划的执行，人才外流现象开始有所缓和。目前，在英国中南部新开拓的工业区中兴办起愈来愈多同信息技术有关的企业，除英国自已开设的计算机企业外，美国IBM，DEC也在英国纷纷建办公司，西欧和日本还购买或合资建办几家英国机器人生产厂家，其中仅是DEC公司便招了上千名英国软硬件科技人员，HP公司也雇用了中、高级软件设计人才近400名，在爱丁堡的一家英国自然语言处理器研究公司甚至从美国招聘人才，这些新创的就业机会不但抑制了英国人才的外流，还有利于英国工业结构的改造。三、对阿尔维计划的评价持否定态度去年年终，伦敦商业学院商业战略研究中心（CBS）主持的评价小组和帝国理工学院KOBLER小组发表了几乎全面否定阿尔维计划的评价报告。主要负责从软件工程角度评价阿尔维计划的CBS小组主持人彼得格林德利把阿尔维计划贬为“是一个浪费时间的计划”，“由于侧重点安排上的失误，反挫伤了英国高技术工业的发展。”帝国理工学院KOBLER小组根据对少量企业抽样调查结果则认为：“对计算机和信息技术进行大量投资的企业，并不一定能给企业带来优势，可能还不利于企业。”“企业在信息技术领域的投资，同企业的竞争力不存在简单的直接关系。”据了解，KOBLER小组调查时间不长，只有几周时间，抽样调查数量也很有限，因此调查结果的可靠性值得怀疑。CBS评价小组和KOBLER小组所提出的观点，并没有引起英国舆论界的反响，阿尔维计划理事会和持肯定态度的其他评价小组也不置评论，但看来一定程度上影响到英政府对阿尔维计划所持的看法，英政府迟迟不对阿尔维后续计划（亦即BIDE提出的IT86’报告）作出明确答复，是其中原因之一。四、IT86'BIDE报告—阿尔维后续计划奥克莱去年10月曾发表谈话指出，“尽管阿尔维计划获得了成功，但我还不能保证英国信息工业会因此而变得强大、繁荣。因为不善于开拓科研成果和投资不足，是英国存在的致命弱点。”“阿尔维计划在合作研究上已作出范例，我希望看到今后在携手进入世界市场中，也出现这种合作范例。同日本相比，英国技术并不逊色，但在开拓世界市场方面，却是另一回事了。”目前，世界投入了巨额的信息技术研究与开发资金。以美国1986年为例，仅是年营业额超过3500万美元的企业在信息技术研究与开发的投资总额高达168亿美元，比1980年增长了167%。日本在1986年的情况也不例外，年营业额超过4000万美元的企业的投资总额达到75亿美元，比1980年猛增266%。英国同美、日相比，是小巫见大巫，1985年企业的总投资仅有17亿英镑。1986年，阿尔维计划理事会按照奥克莱的意图成立了负责提出阿尔维后续计划IT86'委员会，由英国著名GLAXO制药公司总裁奥斯汀比第出任主席。同年11月，IT86/委员会向英国政府递交IT86'BIDE报告书，亦即阿尔维后续计划草案。报告建议计划经费为10.5亿英镑。其中，由政府提供4.75亿英镑，其余由企业承担。同阿尔维计划相比，后续计划更偏重于开发和应用，或称为信息技术应用计划，基于阿尔维计划存在的问题和缺点，IT86'BIDE报告书在政策上和措施上提出以下新的主要建议：1.后续计划是一个面向市场，以应用为主的计划，因此不仅要保持原有政府、工业界和科研界相互良好合作关系，还必须同信息技术用户密切沟通和合作，以利于促进对英国经济有特别意义的技术开发项目。2.还应强化和完善信息技术广泛传播、推广的机制，重视信息技术人员培训工作是其中重要的一环，并呼吁政府配合计划以外的相应培训工作。8.合理协调好各政府部门提供的资金的使用，最好的办法是减少政府部门的干预，把资金统一到理事会集中调配使用，以避免因资金来源不同和本位主义造成重复使用的浪费。4.进一步完善知识产权和技术产权的归属制度，在充分发挥最大经济效益前提下尽可能照顾到各方面利益。5.在计划执行的自始至终，采取滚动式项目管理方法，以做到能根据情况变化对项目取舍、资金安排不断作出必要的调整。6.注意调动中、小企业投入计划中的积极性。7.逐步加强同西欧ESPRIT计划的合作和一体化，以免项目重复而浪费资金。IT86'BIDE报告提出距今已近一年半时间，阿尔维计划亦行将期满，但英政府迄今仍未作出明确表态。据了解，英政府对后续计划虽原则上认可，但认为既然它是面向市场，以应用为主，计划经费应主要由企业承担。这同英政府对工业界一直不愿捐输更多研究与开发资金表示不快是相关的。还有，CBS评价小组和KOBLER小组提出的观点对政府多少有所影响，造成政府对阿尔维计划的真正意义有所怀疑，看来也是原因。英内阁主科学家顾问约翰费尔克洛夫就曾不满地指出“我对持肯定态度的评价报告相当失望。它们既没有分析哪些领域是英国的强项，哪些领域对工业、对经济最有实际意义，也没有指出哪些研究项目应予以加强，哪些应予撤弃。”时间紧迫，看来不久英政府将最终作出决策。而且看来，英政府表示愿给予支持，但在经费上还须讨价还价。（郑关林）