1997年 7月 2日，泰国财政部和国家银行宣布泰币实行浮动汇率制，放弃多年来实行的泰币与美元挂钩的汇率制。泰铢当日应声而贬 20%，并由此引发一场席卷除中国大陆以外的整个东亚和东南亚地区的金融风波。这场被称为“第二次世界大战结束以来亚洲最严重的危机”所暴露的众多新问题、引起的新变化，远远超出人们早先的预料，甚至危机爆发一年之后，当时的人们仍不敢底气十足地宣告危机已经结束。是轮金融风波大致可分成两个阶段 ：前半年是危机的“形成、蔓延、恶化”期，相对应的主角分别是泰国、中国台港地区和韩国 ；后半年是危机的“反复”期，主角是印尼和日本。为了建立更加广泛的共同市场，进一步加强西欧的政治、经济一体化的发展，法、西德、意、荷、比、卢 6 国决定将欧洲经济共同体、欧洲煤钢联营和欧洲原子能联营 3 个组织合并，组成统一的欧洲共同体。由于法国与其他 5 国在共同农业政策上的意见分歧，直至 1967 年 7 月 1 日 3 个组织才实现合并。1991 年 12 月 11 日，在马斯特里赫特会议上，欧共体首脑签署了欧洲联盟条约，确立了建立欧洲经济货币联盟和欧洲政治联盟的目标，1992 年11 月 1 日，条约生效，自此，欧共体发展成为欧盟。随着综合实力的不断增强，欧盟在国际事务中的自主意识越来越强，积极发表对国际重大问题的意见，日益发挥重要的作用，在世界上的影响和地位不断提升。1998 年 7 月 22 日，在被国务院批转的公安部关于户籍制度改革重点解决的问题中指出 ：实行婴儿落户随父随母自愿的政策 ；对两地分居的夫妻，适当放宽其户口迁移的条件 ；在城市投资、兴办实业、购买商品房的，可准许其在该城市落户。毫无疑问，户籍制度在一定时间段里对整个国家的经济发展和社会稳定起着巨大的作用。但是到了改革开放后的今天，户籍所起的负面作用也越来越不容忽视。今天，户籍改革令许多家庭问题迎刃而解。如婴儿落户，随父随母自愿 ；夫妻分居的，放宽他们户口迁移的条件 ；真心热爱一个城市，自己又有本领，可购房入户、投资入户、技术入户等。19 世纪 60 年代末期，拿破仑三世已成众矢之的，他决定通过对外战争来摆脱国内困境。另外，拿破仑三世看到普鲁士对保持法国在欧洲大陆的优越地位是一大障碍，因此，他要与普鲁士作战。而普鲁士为了统一德国，在 1864 年及 1866 年先后击败了丹麦及奥地利，但法国却仍然在幕后操控着南德意志诸邦，企图阻碍德国统一。对于普鲁士来说，击败法国就成为它最终统一德国的关键。终于两国就西班牙王位继承问题发生争执，拿破仑三世借此于1870 年 7 月 19 日首先向普鲁士宣战，于是普法战争爆发。最后以普鲁士大获全胜，建立德意志帝国而告终。普法战争改变了欧洲政治军事格局。法国受到削弱，国际地位下降。普鲁士支配全德意志，成为强国，开始在欧洲拥有优势，威胁着英国的地位。1853 年 7 月 8 日，“黑船事件”发生。美国东印度舰队佩里准将率领 4 艘战舰驶入日本江户湾前，用武力威胁日本幕府停止“闭关锁国”的政策。佩里要求幕府接受美国总统米勒德·菲尔莫尔致“日本皇帝 ( 将军 )”的国书，结束锁国政策，并缔结通商条约。幕府被迫接受美国总统国书，但要求拖延到第二年答复。黑船事件敲开了日本闭关锁国的国门，促使日本向西方打开大门，推动着日本走上了资本主义的道路，开启了日本现代化的进程。而此时的中国国内动荡不安，外侵力量强势，中国的发展举步维艰。尤里卡计划是西欧在面临巨大挑战和压力的情况下“自我觉醒”的产物。1985 年 7 月 17 日，西欧 17国外长和科研部长在法国巴黎召开第一次尤里卡会议（第二次尤里卡会议又吸收了土耳其），初步商定了尤里卡计划的轮廓，18 日发表公报宣布，尤里卡正式诞生。“尤里卡”计划建议西欧各国加强在尖端技术领域的合作，逐步成立“欧洲技术共同体”。到 1993 年底，尤里卡共举行了 11 次部长会议。成员除欧共体委员会外由 17 个国家增加到 22 个。尤里卡计划的实施，不仅对欧洲，而且对整个世界的经济、政治都产生了重大影响。