创新型国家不是与生俱来的, 建设创 新型国家是关系国家兴衰的发展道路选 择。人类社会的每一次革命性进步, 每一次 经济社会的重大转型, 都是由创新推动的。 近代以来最重要的两次转型就是从农业社 会向工业社会和由工业社会向知识社会的 转型。在这一过程中, 无论是顺利完成工业 化的发展道路还是从工业经济步入知识经 济, 世界各国均面临着事实上的国家战略 选择。 把创新作为国家发展的核心推动力 不同类型创新国家的经验表明, 只有 把创新上升到国家战略层面, 形成国家意 志, 才能真正驱动和引领经济起飞, 提升国 际竞争力。在国家战略中, 科技战略的重要 性已经不言自明———科技已经成为国家安 全的保护屏障, 科技已经成为国民经济发 展的引擎, 科技已经成为提高人民生活福 祉的基础。无论是大国还是小国, 先进国家 还是后发国家, 当创新成为国家战略选择 时, 便产生国家经济社会发展不竭的动力, 使国家在日益激烈的国际竞争中立于不败 之地。1.创新型大国的道路选择 近代以来, 重大科学发现不断涌现, 技 术的革命性突破层出不穷, 极大地促进了 社会生产力的发展和文明的更迭。从工业 文明的兴起到工业文明向知识经济的更 迭, 许多国家抓住了工业革命、信息革命的 历史性机遇, 大幅度增加教育和研发的开 支, 把争夺科技制高点作为国家发展战略 的重点, 创造了一大批科技创新成果, 积累 了强大的技术创新能力, 形成了完备的国 家创新体系, 成为创新型大国, 如美国、日 本和欧盟的主要国家。 通过分析不同类型创新国家的经验, 我们发现, 在一个国家的经济发展初期, 研 发投入占 GDP 的比例一般在 0.5%～0.7%左 右; 在经济起飞阶段, 该比例上升到 1.5%左 右; 进入稳定发展期, 该比例则保持在 2.0%以上。而在前两个阶段, 政府的投入应 占主导地位。在发达国家中, 企业投入已成 为研发资金的主要来源, 但其政府的研发 投入仍占 GDP 的 0.5%～0.8%左右。这些经 验表明; 必须坚持对研发投入不断增加, 才 能为保持经济的持续发展提供足够的知识 积累。美国之所以能成为当今世界上最大的 创新型国家, 与其从建国伊始就选择了创 新的发展道路密不可分。1787 年独立后, 为了改变落后的殖民地经济, 美国的开国 元勋们就在立国宪法中写入了美国最早的 科技政策和知识产权保护政策, 并规定了 政府的科技责任。此后, 美国经历了 19 世 纪中叶的以资助研发为主, 学习借鉴欧洲 技术为辅的“美国制造体系”创新模式; 20 世纪 20 年代的适应现代化大生产的科技 创新体系, 即工业企业所属的研发机构、联 邦政府所属的国家实验室、大学的研究机 构和实验室以及私人科学基金所属的科研 机构; 二战后从以应用研究为主转向确立 基础研究的战略地位; 80 年代抓住新技术 革命和新兴工业的发展机遇, 以微电子技 术为核心带动了包括信息、生物、新能源、 新材料等高科技的发展, 推动了本国的产 业结构调整和增长方式的转变, 成为 90 年代以来全球“新经济”发展的领头羊。 据统计, 1929～1941 年, 美国科技进步 对经济增长的贡献率仅为 33.8%; 而 80 年 代以来, 其科技贡献率则高达 80%。2004 年度美国的 GDP 为 11.75 万亿美元, 比日 德英法 4 国的 GDP 总值 11.41 万亿美元还 要多。这些主要和美国研发投入的大幅度 增加密切相关。根据 2004 年美国《科学与 工程指标》, 1953 年全美研发投入占其当 年 GDP 总 额 的 1.36% , 到 60 年 代 增 至 2.61%, 之后基本稳定在 2.6～2.7%, 而 2001 年该比例则增长至 2.71%。 日本是当今世界仅次于美国的第二经 济大国和科技大国。日本的 R&D 投入巨 大。文部科学省近年发表的白皮书表明, 日 本每年用于 R&D 的总经费约 16.5 万亿日 元, 仅次于美国, 超过英、法、德三国之和。 从科技论文情况来看, 在 SCI 数据库中, 日 本的自然科学和工程类论文自 1990 年以 来一直居世界第二位。 日本的技术创新能力积累源于 1868 年明治维新。明治政府主张全面学习西方 近代科技成果, 逐步建立本国科技体系和 科技管理体制, 奉行以增强军事实力为核 心的科技政策。到二战结束前, 日本已基本 完成了机械化、电气化和燃料石油化的技 术革命, 并已发展成为一个产业门类齐全、 具有近代科技及教育水平的工业化强国。 二战后, 日本成功地实现了经济的高速增 长和产业结构的高级化, 跻身于发达国家 的行列。期间, 日本的科技发展经历了 4 个 阶段, 即 20 世纪 50 年代前的经济恢复阶 段, 60 年代的经济商增长期, 70 年代的低 增长转型期与及年代后成为创新型国家的 时期。60 年代是日本大力引进国外先进技 术的年代, 而国内的科技资源大多被用于 消化引进技术, 并向民间大企业倾斜。60 年代是战后日本经济高速增长和重化工业 发展的关键时期 , 各大企业兴起了设立 “中央研究所”的热潮。政府同时制定了各 种科技政策, 支持企业的创新活动。70 年 代日本整个科技政策取向多样化、体系化, 并在科技体制方面发展了 “研究组合”等 产学官合作的组织形式。80 年代后, 日本 提出“科学技术立国”, 高新技术进入了世 界的最前列, 成为创新型国家。 2.后发国家实现赶超的创新型国家 创新型国家大国在上百年的工业化进 程中, 经过不断积累和调整, 顺利实现了向 创新型国家的转变。然而, 对于由于历史、 战争等原因造成工业化起点较低的后发国 家, 其科学技术基础在一般市场化条件下 无法满足其工业化发展, 乃至向知识经济 迈进的要求。因此, 充分利用科技发展成 就, 特别是日益精深的应用技术, 实施国家 创新战略则成为后发国家实现赶超的可行 发展道路。 韩国是一个从落后国家发展成为创新 型国家的成功范例。20 世纪 40 年代, 韩国 还是一个经济落后的国家, 60 年代的人均 GDP 水平, 大致与我国同期相当。韩国的工 业化起步于 50 年代, 以轻纺工业和农产品 加工等劳动密集型产业为主, 60 年代开始 政府主导发展汽车、造船、钢铁等重化工产 业, 70 年代进入经济起飞阶段。到 90 年代 末期, 韩国的人均 GNP 按当年价格计算, 已 经 从 1962 年 的 美 元 跃 升 到 1996 年 的 10000 美元以上。在 60 年代到 90 年代短 短 的 30 年 时 间 里 , 韩 国 GNP 增 长 了 11639%, 人均 GNP 增长了 7087%, 被称为 “ 亚 洲 最 具 技 术 经 济 实 力 的 经 济 体 制 之 一”。研究表明, 韩国取得成功的一个重要 经验是, 在广泛吸收各国先进技术的基础 上, 始终把培养和增强自主创新能力作为 国家的基本政策。韩国非常注重消化吸收 和再创新, 许多领域的技术引进与消化吸 收投入之比达到 1∶5- 8, 使本国企业的自主 开发能力得到了迅速提高。 自 1967 年颁布《科学技术振兴法》以 来, 韩国政府制定并实施了一系列旨在促 进科学技术发展的计划和政策。R&D 占 GDP 的比重从 1980 年的 0.77%高速增长 到 1985 年的 1.58%, 1993 年的 2.33%, 年 均增长率高达 25.1%%。在这些计划和政策 的激励下, 大约从 90 年代起, 韩国经济的 增长方式实现了向创新驱动的过渡。韩国 的半导体、电子、计算机、钢铁、造船、汽车、 纺织和机械制造等领域的科学技术, 不仅 进过了由低到高的发展历程, 而且在某些 方面已经接近国际先进水平。韩国的造船 能力、半导体、钢铁产量已分别位居世界第 二、第三、第六位。三星、现代等一批企业成 长为国际知名的跨国公司。以汽车工业为 例, 韩国的汽车工业起步于 60 年代初。 1962 年韩国汽车从国外零部件组装开始, 产量仅有 1700 辆, 但今天已成为世界第五 大汽车生产国。 韩国科技实力的不断增强, 首先得益 于韩国研发投入的不断增加。1967 年研发 投 入 仅 为 1800 万 美 元 ( 占 GDP 的 0.38%) , 到 1997 年猛增到 128 亿美元( 占 GDP 的 2.69%) 。从 80 年代开始, 韩国企 业的研发投入就已经超过政府财政的投 入。1970 年, 在韩国的研发投入中, 政府占 71%, 企业占 29%。到 2001 年, 政府占 26%, 企业占 74%。另一方面, 韩国政府研 发开支占政府总预算的份额也在逐年提 高。1990 年为 2.32%, 1997 年为 3.61%。尽 管受金融危机影响, 2001 年韩国政府的研 发投入仍达到了 4.4%, 而在 2002 年的政 府预算中, 这一数值又提高到 4.7%, 这充 分说明了韩国科技立国的决心。 3.创新成就了小国的巨人梦 知识经济给许多国家带来实现跨越式 发展梦想的机会, 特别是对那些国土面积 小、人口少的小国, 如芬兰、新加坡等。近年 来, 这些小国以其“大抉择”的雄心和魄力 实现了向创新型国家的转型。 芬兰曾经是一个以森林资源加工业为 主的国家, 20 世纪 70 年代开始选择发展 通信产业, 一举实现了国家的战略转型和 经济腾飞, 近年来在全球竞争力排名中已 连续 3 年名列榜首。 70 年代末至 80 年代初, 芬兰进入了 是选择继续发展资源驱动型经济, 还是发 展知识经济的关键时期, 芬兰政府和各界 人士普遍认为只靠芬兰仅有的森林资源和 传统产业, 只会进一步用竭资源, 破坏环 境, 芬兰的选择是必须发展知识型经济。为 此芬兰政府在 80 年代成立了由芬兰总理 担任主席的芬兰科技政策委员会; 增加科 技投入, 成立了为企业研究与开发提供咨 询服务和经费资助的芬兰技术发展中心 ( TEKES) ; 在全国先后建立了 10 个促进 产学研结合的科技园, 以几家大公司为主 大力发展高技术产业。 通过关键领域的突破实现技术跨越, 是芬兰赶超先进国家采取的重要方式。80 年, 在芬兰政府的大力支持下, 诺基亚毅然 开始对数字通信技术的商用进行大规模投 资。欧洲共同体为了抗衡美国在第一代移 动通信领域的绝对优势, 在诺基亚和爱立 信等欧洲企业尚未开发出商用设备的情况 下, 于 1982 年就制定了欧洲第二代移动通 信技术标准 GSM, 并预留了 900MHz 的专 用频率。1992 年, 以诺基亚和爱立信主导 的 GSM 开始商用, 成为全球使用最广的第 二代移动通信标准, 诺基亚也一跃成为全 球最大的移动设备和终端供应商之一。 由于 80 年代初芬兰政府的正确决定 80 年代打下的基础, 90 年代后期芬兰 迎来了经济的腾飞, 进入了芬兰历史上最 辉煌的时期。1999 年芬兰高技术产品出口 占全国商品出口的 20%, 名列 OECD 国家 第 4 位, 仅次于美国、日本和英国。此外, 芬 兰清楚地认识到自己是个小国, 不可能在 各个领域开展研发活动, 也不可能发展各 类产业。因此, 芬兰根据国情和自身优势。 在 80 年代末和 90 年代初重点发展信息技 术和生物技术。芬兰信息产业的龙头企业 诺基亚公司在 80 年代末将公司的电缆、化 学、橡胶行业的股份全部转让出去, 集中所 有财力和人力发展移动通讯, 到 90 年代后 期, 公司产值每年以 50%左右的速度增长, 1999 年销售额为 198 亿欧元, 手机产销量 为世界第一。 创新型国家的经验表明, 政府在选择 创新路径, 指明国家创新发展方向上负有 重要责任。同时, 建立高效、完备的创新管 理体制, 通过政策、法规、计划等多种形式, 可以降低管理成本, 有效提高创新活动的 效率。 国家重大科技计划引领创新方向 典型国家的经验表明, 通过国家重大 科技计划确定战略性、前瞻性技术领域, 是 有效带动产业升级, 实现经济结构调整的 重大国家举措。实施国家重大科技计划, 是 实现关键技术领域创新跨越的突破口, 是 抢占科学技术领域的战略制高点的重要举 措, 是坚持重大战略任务牵引、通过科技自 主创新的局部跃升带动全局突破的战略工 程, 是弘扬围绕国家需求、体现国家意志和 实现国家目标的主战场。 1.欧盟的重大科学技术计划推进欧盟 经济发展框架研发计划是欧洲尤里卡计划、伽 利略计划、航空, 航天及核能联合研发计划 中投入最大、领域最广、参加研究人员与机 构最多的一项大型综合性研发计划。自 1984 年第一个框架研发计划实施以来, 该 项研发计划已为欧洲科技进步、经济发展 及整体实力的增强做出了巨大贡献, 也为 欧洲科技的进一步联合注入了活力。20 年 来, 欧盟一直高度重视框架计划执行的连 续性, 不断增加投入, 调整结构, 总结经验, 一步一步地把该项大型研发计划纳入欧盟 的政治战略轨道, 使其成为目前世界上规 模最大的研发计划。与前五个计划相比, 第六个框架计划投入大幅度增加. 总经费高 达 175 亿欧元, 确保了计划的顺利实施。 第六个框架计划的各研究领域与技术 创新、创业密切结合, 重点强调了研发与市 场、科学与社会的新观念, 旨在通过该计划 的实施逐步增强欧洲工业的国际竞争力, 振兴经济; 维护公民切身利益, 提高人民的 生活质量; 促进欧洲各国、各地区科技合 作, 进而推动全欧科技联合体系的建立。第 六个框架计划实质上是建立 “欧洲研究 区”战略的一个重要行动。该计划的宗旨 是以创建”欧洲研究区”为指南, 从四个方 面来实施“欧洲研究区”计划:( 1) 集成优 先研发领域;( 2) 整合欧洲研究机构;( 3) 强化欧洲研发基础设施;( 4) 增加研发投 入。2.美国的重大科学技术计划促进产业 发展美国推动国家科技创新发展的重 要 手 段 之 一 是 实 施 重 大 科 学 技 术 计 划 。 2000 年以来, 联邦政府推动的重大科技发 展计划主要集中在 3 个可能改变未来经济 形态的领域: 生物、纳米和氢能源, 分别对 应着生物经济、纳米经济和氢经济。 美国实施重大科技计划有 4 大特点: ( 1) 周期长, 通常是 10 年至 15 年, 并能带 动未来的经济发展。如布什的新航天飞机 计划要求美国宇航员 2015 年重返月球, 氢 能技术计划规划到 2040 年过渡到氢经济 时代。( 2) 经费有保证, 一旦确定实施的科 技计划, 经费将在国会的预算和其它授权 法案中得到保证, 以确保计划的实施。如 2003 年的 《21 世纪纳米技术研发法案》, 联邦政府将在 4 年内投入 37 亿美元资助 纳米技术的研究与开发。( 3) 有助于实现 国家的重大战略目标。如星球大战计划是 为了争夺太空边疆的战略优势, 氢能源计 划是为了实现国家能源政策, 发展替代能 源和新能源, 减少对石油的依赖, 保证国家 的能源安全。( 4) 注重培养人才。几乎每一 个重大计划都有与人才培养有关的目标和 条款, 如国家纳米计划要求到 2010 年培养 80 万纳米人才, 以保证美国在纳米技术领 域的领先地位。 国家重大工程应对重大创新挑战 典型国家的经验表明, 通过组织国家 重大工程推进自主创新能力的发展. 以应 对世界科技创新的挑战, 是政府的重要职 能。国家重大工程是围绕国家需求、体现国 家意志和实现国家目标的主战场。国家重 大工程的实施, 有效解决了关键性技术难 题, 有效解决了国家安全的一些重大难题, 有效突破了国民经济发展的一些重大瓶颈 制约, 成为凝聚人才, 特别是尖子人才的大 舞台, 成为培养战略科学家的大熔炉。 1.星球大战计划 1983 年美国提出星球大战计划的直 接原因是美苏核军备竞赛。该计划的主要 任务包括两个方面: 一是研究未来防御系 统的总体结构方案; 二是发展满足总体结 构要求的各种先进的防御技术。到 1998 年 底, 美国国防部已同 700 多家公司、研究中 心、大学和政府研究部门签订了 4000 多项 合同, 总共动员了 1 万多名科学家参与计 划的研究、设计和武器制造工作。英国、以 色列、日本等盟国也在美国的要求下不同 程度地参与了这项计划。