尤里卡计划(会合)亚洲2000研讨会和展览会是一次规模盛大的活动。有来自欧亚科技界、企业界500多家厂商参加, 800多名中外企业和科研机构人士参与“以科技为本,求持续发展”为主题的环保、信息、海洋、新材料四个领域的专题研讨会和展览会。在本次活动上,欧亚各国企业家和科研机构代表济济一堂交流和研讨四个领域中的科研与技术创新经验和成果,在澳门政权移交大典场馆的3700m2的143个展位上展示他们创造的高新技术和新产品,进一步促进了中国与尤里卡计划成员国,与欧盟成员国之间的合作尤其是促进了中小企业、科研机构科学技术交流,新技术与新产品的共同开发与合作。在研讨会和展览会上进行了312人次双边洽谈。在环保、信息、海洋、新材料四个领域中达成意向性合作91项,签订协议书29项,共有600余人次参加尤里卡专题工作和欧盟第五框架计划科技合作研讨会,近70位中外专家、学者作专题学术报告,有5000多人次参观展览会。在本次活动的的国际研讨会上,科技部代表团的11篇论文被组委会选定。其中哈尔滨建筑大学祁佩时教授的高效复合式厌氧反应器应用技术、山东大学胡文容教授的微絮凝直接过滤O3预消毒工艺处理、中国民营科技促进会王建华副会长的民营科技企业是中欧科技经济合作中最具活力的队伍等报告反应热烈,受到多家国内外研究机构和企业的关注。通过此次活动,有力地推动了欧亚国家之间在科技领域的交流与合作。5月26日,应澳门特别行政区行政长官何厚铧邀请,以科技部部长朱丽兰为团长的一行七人政府代表团赴澳门参加此次活动。朱丽兰部长由澳门行政长官何厚铧陪同与葡萄牙科技部部长加戈先生一起参观了本次展览会,出席了尤里卡计划(会合)亚洲2000活动的闭幕式并致词。葡萄牙科技部部长加戈先生,澳门特别行政区行政长官何厚铧在闭幕式上讲了话。科技部国际合作司司长王绍祺出席了大会闭幕式,并与欧盟科研总司司长格罗德分别介绍了中欧高科技合作情况。开始,发起一连串“尤里卡(会合)亚洲”的聚会和讲座,希望就全球化现象和知识信息社会发展问题进行研讨。我们亦寻求通过信息和传播科技促进专家和研究工作者的国际交流,开办远距离实验室及安排相互培训和实习。在这个情况下,澳门可以再一次在中国、葡萄牙和欧洲之间的关系中发挥作用。葡萄牙乐于接待有关培训实习计划派来的专家。最后我们亦希望市民科技文化知识的培育,特别是对年轻人而言,能够在一个开放,顾及差异,对世界的多样化抱好奇态度,勇于分享经验和知识的环境里进行。去年我们在澳门举办了第一届欧亚科学文化论坛。下一步就是在科学教育方面推展真正得到国际参与的革新和具体计划,成立以现实科学生活为依据的科学学习网络,联通不同国家的科学教育从业人员和青年学生。这可能是一种先兆,世界日益为网络所贯通,未来趋势是更开放和更全球化、更自由、更团结和更公正,这正是我们在此寻求的。