预计欧洲共同体委员会和澳大利亚工业、技术与地区发展部将于1993年下半年签署一项科学技术合作协定。《科学政策展望》杂志在报导这一消息时指出,根据这一协定,澳大利亚研究人员可以提出与欧共体研究机构合作进行研究的项目,也可以参加由欧共体提供资金的各项研究计划,其范围包括生物技术、医学和保健研究、海洋科学与技术、环境保护、信息技术和通信技术等。欧共体关于研究开发的第四个框架计划将于1994年起正式实施。为了使澳大利亚科学家能够在这一框架计划的范围内提出联合研究的建议书,欧共体鼓励澳大利亚的科学家同接受欧共体研究经费的欧洲科学家建立各种广泛的联系。这项协议为澳大利亚的许多研究机构参加欧共体的研究铺平了道路。不过,协议规定澳大利亚的研究人员必须承担属于他们自己的那部分费用。据《新科学家》报道,长期以来被拒之西方技木门外的俄罗斯终于被批准加入旨在促进工业发展的欧洲尤里卡计划。上周在巴黎召开的一次会议上,来自20个欧共体成员国的科学与工业部部长们同意让俄罗斯参与该项计划。但由于还不能完全抛弃在冷战时期所留存下来的疑虑,他们只让俄罗斯有条件地加入尤里卡计划:叶利钦总统必须制定有关法令保证不得将敏感性研究成果泄漏给尤里卡计划以外的国家。尤里卡计划的总体目标是通过加强成员国之间的联合研究来提高欧洲在世界市场上的竞争力。俄罗斯加入尤里卡计划后,其它欧洲国也就可以参与俄罗斯的研究项目和进入其市场,俄罗斯从中不但可以获得商业利益,而且也可以了解西方市场的需求。匈牙利去年已被批准为尤里卡计划的成员国,这是第一个加入该组织的东欧国家.斯洛文尼亚共和国去年也已提出申请。尤里卡组织希望更多的前苏联盟国加入,去年提任尤里卡组织会长的法国要求欧洲复兴与发展银行向东欧国家贷款,以促进其加入该组织。尤里卡组织不久前通过了193项新计划项目,这是1985年尤里卡组织建立以来的最多项目数。这些项目的总投资为18亿欧洲货币单位(14亿英镑),而尤里卡计划的总投资已达153亿欧洲货币单位。由芬兰科技政策委员会的厄基.奥马洛领导的一批独立的大学教师和企业家在巴黎首次发表了对尤里卡计划的成就的正式鉴定评估。调查表明有88%的公司希望通过尤里卡计划来生产新产品或改进其性能,42%的公司希望通过这项计划能使其销售量有中等到大量的增长。只有38写的公司希望提高它们的市场占有额,另有26%的公司希望通过改进加工工序或技术来降低生产成本。