对美国智能技术的发展提出了两个关键目标，即安全、负责任地发展机器智能技术（MI）并保持美国在全球机器智能领域的领导地位。在支持教育发展方面，该规划主要从五个方面构建了机器智能指导性框架，以应对人工智能技术驱使机器自动化带来的种种挑战。 1.持续投资机器智能技术研究和开发 CSIS规划认为，联邦政府对 MI研究预算的缩减可能使美国陷入未来 MI发展的危机。私营机构的实验室虽弥补了国家 MI研发的部分差距，但他们却无力保证对应用前景尚未明确的智能技术探索性项目资金的持续投入（ Carter, et al., 2018, p. 21）。规划指出，联邦政府亟须调整 MI的研发战略，明确研究资助的优先事项，重塑政府在 MI技术发展中的角色。为此， ①政府应为私营机构不太可能进行的长期基础研究提供资助； ②美国应突破对算法这一可直接促使 MI发展技术的聚焦，对间接支持 MI发展的基础设施领域也应保持关注，如机器人、传感器、材料科学方向，保障美国在人工智能领域的全面领先； ③政府应积极获取并主动应用由私营部门开发的尖端技术，以提高政府的运行效率，进而间接推动政府对 MI计划的资助（ Carter, et al., 2018, pp. 22-23）。 2.培养满足机器智能时代要求的劳动者 CSIS规划指出，虽然 MI技术促使自动化程度提高可能会弥补因为自动化而出现的劳动力资源的流失，但如何有效地帮助当前劳动者重塑工作场所中的新角色并迅速向新的职业生涯过渡将成为智能时代 MI技术取得进步的关键（ Carter, et al., 2018, p. 24）。规划认为， MI技术的持续应用或对未来劳动者具备的素养结构产生重要影响。规划指出， STEM教育过于重视对学习者科学技术能力等“硬技术”的教学而忽视了创造力、适应性、批判思维等“软能力”的训练是引发未来自动化时代劳动者“就业荒”的重要诱因。劳动者单纯“硬技术”的优势正随着机器智能对人工技能的复制而日渐缩小，而劳动者的适应性、批判思维等“软能力”却有望成为机器智能的重要补充，重新构建满足未来 MI时代的劳动者数字素养至关重要。为此， ①扩大机器智能等计算机科学方向的学位计划； ②重视对学习者进行软技能和 AI的通识教育，注重培养具有通用性 MI技能的数字公民（ Carter, et al., 2018, pp. 25-28）。 3.以 MI技术重塑教学 CSIS规划认为，学习者对 MI的单纯兴趣或对计算机科学的基本理解并不能保证学习者在未来机器智能化时代将基本技能有效地转化为 MI的专业技能，教育部门应将 MI技能纳入对学习者的基本要求，成为各级各类教育的必修科目（ Carter, et al., 2018, p. 25）。在这方面，规划建议： ①教师应主动、有效地使用 MI技术为学习者设计能够自主参与的个性化学习体验，借助虚拟现实设备创设基于现实问题的学习情境，并注意将学生所需的知识和技能全面融于学生的学习体验过程之中； ②教师、政府人员、行业代表等各利益相关者应共同参与制定各级教育学习者的核心 MI技能标准； ③作为对日新月异的 MI技术环境的回应，组建教育部工作组专项负责 MI对国家教育系统的长期影响研究，保障对学习者 MI技能教育的持续性、创新性与终身性（ Carter, et al., 2018, pp. 26-29）。 4.为 MI支持教育创造灵活开放的数据环境美国教育信息化实践中长期存在的学习者之间无法相同地获得优质个性化学习体验的问题有望随着 MI技术的有效使用而得到解决，因此，是否可以提供丰富的数据对 MI技术在研发、使用过程中能否发挥全部潜力至关重要（ Carter, et al., 2018, p. 30）。为此， CSIS规划建议， ①扩大公众对联邦教育部拥有和管理的数据的访问权限，确保 MI开发者和使用者可以接触到美国教育系统； ②联邦政府应加强与企业或外国政府合作，共同制定数据的使用标准和分类标准，以推进数据的可读性、共享性； ③在保护数据隐私和数据安全性的前提下，鼓励私企进行数据共享，并进行新的应用（ Carter, et al., 2018, pp. 30-33）。 DISTANCE EDUCATION IN CHINA 2019, NO.72019年第7期 中国远程教育 5.制定有效的公共政策，保障机器智能赋能教育的无障碍性 CSIS规划认为，昂贵的技术成本以及国家法律对 MI用户责任范围规定的不确定性是目前 MI技术使用不积极、不充分的重要原因。规划指出，拥有支持大数据计算的泛在连接设备是教育用户选择使用 MI技术的关键，完善的 MI学习设备决定了学习者能否平等地享受优质数字化资源所带来的个性化体验，每一位学生都应该有机会从 MI设备中受益（Carter, et al., 2018, p. 34）。规划指出，开放数据环境下的法律监管的无力可能是学习者不愿主动选择使用 MI技术的另一重要原因。目前，国家法律监管体系仍旧无法在人机协同学习的开放环境中为用户和机器的责任范围做出明确的划分，联邦政府应该为 MI技术使用的风险评估提供便利，保障 MI使用的安全性和负责任性（ Carter, et al., 2018, p. 36）。对于如何进一步消除 MI技术的选择障碍，合理发挥 MI技术支持教学的最大潜力，规划建议应做到以下两个方面： ①联邦政府应创建贷款担保计划，积极推进政府、银行、技术企业、地方学校的多方合作，帮助学校普及 MI基础设施，为广泛的将 MI技术整合到教学之中做好准备； ②联邦政府应成立一个包含法律和技术人员的专家审查委员会对国家现有法律进行检视，并授权该委员会参考法律体系制定 MI系统的责任划分原则，明确用户的责任范围，促进 MI安全负责任地使用（ Carter, et al., 2018, pp. 36-37）。三、对两份规划的评析（一） NSTC与 CSIS规划异同点分析总体而言，两份规划阐释了一个人工智能技术支持学习的美好愿景。从两份规划的内容看，两份规划均不约而同地将人工智能技术作为优化学生个性化体验、提高教育机会的“颠覆性”手段，认为人工智能技术为彻底解决“技术无法摆脱对教育渐进式修补”的历史顽疾提供了新的可能，均主张挖掘人工智能的全部潜力以实现教育的“结构性”变革。然而，由于两份规划产生于不同的历史时代与机构背景，在如何充分挖掘人工智能技术的潜力方面两份规划呈现出不同的关注焦点与实施途径，见表 1。DISTANCE EDUCATION IN CHINA 2019, NO.732 首先，核心目标不同。与 NSTC规划出台于宽松自由的背景截然不同， CSIS规划一经颁布即面临美国人工智能发展内忧外患的严峻形势。为逆境中求生， CSIS规划更为侧重将“保持美国在人工智能发展的国际领先地位”作为首要目标（ Carter, et al., 2018, p. 4）。这一点从其签署于国家安全机构也可窥一斑。可以说，作为全球首份机器智能国家规划，该规划在孕育之初便承载着美国在人工智能领域领导力的危机将随着前沿人工智能技术的创新而得到解除的期待； NSTC规划则认为“依靠政府不断的研究支持为教育提供更加积极的影响，减少消极影响应是首要的教育使命”，主张通过教育研究不断深化对人工智能的认识，发挥智能技术在改善教育机会方面更加积极的作用。这种教育目标呈现出强化研究的导向，这或与 NSTC规划出身于科学研究机构有着直接关系。其次，战略主体迥异。 NSTC规划高度重视联邦政府在人工智能支持教育的变革过程中的引领作用，认为“政府应保证在高风险、高回报的基础研究方向进行长期投资 ”（Carter, et al., 2018, p. 21），而 CSIS规划则并未将政府置于新技术支持教育创新发展的关键位置，认为“政府应为私营机构不太可能进行的长期基础研究提供资助”。不仅如此， CSIS规划更加强调通过行业之间协调配合的方式实现前文已述的“前沿人工智能技术领域创新”的目标。正如规划所言：“美国拥有比任何其他国家更多、更具潜力的人工智能创业公司，拥有全球百强中的四分之三，但是我们需要将他们联合起来”（Carter, et al., 2018, pp. 22-23）。可见， CSIS规划认为行业组织应投入更多的研发经费支持新技术引发的教育变革，发挥其在教育技术创新中的主体作用。（二）从 NSTC到 CSIS的改革取向分析从名称上看， NSTC规划与 CSIS规划虽是美国前后两任总统责令不同机构出台的两份不同主题的国家人工智能专项发展规划，但却呈现出明显的递进特征。 CSIS规划指出：“所有人员应该将执行和审查 2016年人工智能规划作为优先事项，但政府与学术界、私营部门也应继续保持磋商，不断适应新技术。 ”（Carter, et al., 2018, p. 5）从这个角度讲， CSIS规划可以作为 NSTC规划的重要补充与延伸。然而，作为全球首份国家层面的机器智能专项政策，却在人工智能受到普遍重视的历史关头 2019年第7期中国远程教育关注点NSTC规划CSIS规划发生改变的原因 政府角色政府应成为 AI发展的引导者、管理者、资助者，政府应优先发展人工智能的基础和长期研究项目，尤其保证在高风险、高回报的基础研究方向进行长期投资 政府应成为 AI创新发展的协调者、协作者、资助者，政府应为私营机构不太可能进行的长期基础研究提供资助 ①政府对科学研究资助的缩减 ②联邦教育问责制度的取消 ③ AI发展的长期性、复杂性 ④美国 AI发展水平处于国际领先水平 人才规划①发展 AI研发人才队伍 ②注重研发队伍的背景、国家、民族的多样性 ③提升少数人群未来从事 AI研究的比例 ①培养 AI时代具有数字素养的未来“原住公民 ” ②注重创造、批判、沟通等 “软技能 ”的培养 ③将 AI、MI技能作为各级各类教育的基本通用素养 ①劳动者技能的可代替性 ②未来通用性 AI系统发展的需求 ③劳动者不能有效地将数字知识应用于智能系统的使用 ④ AI更新速度加快与终身学习要求 ⑤智能终端的逐渐普及 领导力的培养① NSTC部门定期监测国内和国际 AI发展，并定期向联邦政府与公众发布 ②保证足够的技术人员可以参与对 AI产品的监管 ③注重 AI测试、设计以及实验数据的透明、公开 ①成立人工智能专委会，负责协调各联邦机构的 AI投资与发展 ②发展国际合作的研究关系 ③建立机器智能咨询委员会，为 MI技术负责使用提供建议 ④与行业领导者合作，设计国际可行的隐私制度 ①美国 AI市场分布遍及全球 ②资源共享，降低 AI运作成本 ③政府整顿移民计划的提出 ④各国 AI国家战略的纷纷出台 ⑤ AI设施的低使用率 数据生态环境构建 ①为 AI教育测验提供政府数据 ②强调发布数据的公开性 ③建立统一的行业数据标准与结构①保障 MI研发可以接触到政府数据 ②保护跨国界数据流动，打破数据本地化 ③保障数据的可读性 ④建立法律和技术专家小组以重审法律①学习过程数字化程度日益加深 ②学习数据的积累日趋丰富 ③前沿 AI技术的持续创新 ④算法处理数据技术的进步 ⑤屡禁不止的数据安全问题以及协作学习时存在人机相对责任不明的隐患 ⑥机器人已经具有自主性和认知特征以及传统法律的不适应性 AI技术在教育中的作用 有效地消除数字使用鸿沟，为学生在教育过程中享受同等优质的个性化学习体验提供辅助性支持 注重学生的未来发展，技术应为培养符合未来人工智能时代要求的具有终身学习与创新、批判思维等非认知能力的数字公民做准备①以人为本教育的要求 ②由关注知识向突出能力的转变 ③美国卓越教育的需求 ④ AI技术的日新月异 表 1 NSTC规划与 CSIS规划关注内容及形成原因分析率先转向对机器智能发展的聚焦，这本身也体现出 CSIS规划强烈的时代特征和创新特征，其前瞻性定位也越加明显。 1.教育目标：从坚持公平优先转向努力实现教育优异公平优先是奥巴马政府教育理念的核心要素。奥巴马始终对帮助中下阶层以及特殊民众享受同等的优质教育保持强烈的迫切愿望。 2015年，奥巴马重新授权《每个孩子都成功法》（ ESSA）取得成功，该法案被誉为“引领美国未来教育改革”的重要文件，首次明确了“有效使用技术实现教育资源均衡”的战略目标，必然对后续发布的诸多教育技术政策都产生了深刻影响（陈殿兵 ,等, 2017）。时任科学和技术办公室（ OSTP）主任的霍尔德伦（ Holdren）就曾评价 NSTC规划“帮助美国推进了优先的国家事务，这其中包括经济繁荣、教育机会以及国家安全”（OSTP, 2016, p. 2）。不止于此，在实现目标方面该规划更明确提出：“这份规划虽然构建了人工智能使用和研发的一个宏观愿景，但这都要回归于多元化的人才队伍建设，因为他们能使这项技术更好地为不同人群服务，这应该是联邦政府最紧要的任务。 ”（NSTC, 2016, p. 37）可见，教育公平依然是 NSTC规划关注的核心问题。从某种意义上讲， NSTC规划是联邦政府基于“技术无法彻底解决教育公平”遗留问题而做出的再次尝试。特朗普竞选成功曾被美国媒体视为非传统竞选者击败政治精英的非典型胜利。上任伊始，特朗普便一反奥巴马致力于解决教育公平问题的传统。他曾大胆地指出：“本届政府搞砸了教育，他们失败的彻彻底底，他们推行以公平为目的的政策往往带来DISTANCE EDUCATION IN CHINA 2019, NO.72019年第7期中国远程教育 了不公正的结果，没有优异的公平永远都是空洞的成就。 ”（李先军 ,等, 2017）这种思想在 CSIS规划中也被彰显出来。该规划出台于新一届政府面对“促进就业”与“发展人工智能”的抉择之际，特朗普放弃“兑现”竞选的承诺而专注创新人工智能的发展，这本身就显示出其追求优异的勇气和决心。不仅如此， CSIS规划的诸多建议表现出该观念的深刻印迹。如教育等利益相关者要将培养符合未来机器智能时代要求的劳动者作为首要目标；注重培养具有创新、批判思维、协作等软技能的数字公民，等等。可见，保障学生在未来机器智能时代取得成功是 CSIS规划阐述机器智能技术支持教育变革的主要目标，体现出对卓越的强烈追求。 2.领导力建设：从强调政府监控转向多元主体融合无法彻底兑现教育计划的承诺已经成为历届政府的通病。 2016年更新的《国家教育技术规划》曾直言不讳地指出：“改革的受挫正是因为地方分权的领导体制，各州对联邦规划执行的选择过于自由。 ”（OET, 2016, p. 40）对此， NSTC规划期望通过统一的“政府的监控体制”保障联邦政府规划的愿景可以落到实处，以改善各州、地方执行来自联邦政府的规划时因缺乏强制、各地执行力度不一等原因导致的规划推进成效不高的通病。 NSTC规划规定“联邦政府应保障对人工智能教育产品有效监管；下属机构、州政府应定期向联邦政府报告国内外人工智能教育应用状况，以确保联邦政策及时调整 ”（NSTC, 2016, pp. 16-22）。可见，为了如期完成人工智能规划设定的教育目标， NSTC规划呈现出明显的强化政府职能的导向，保留了联邦政府掣肘智能技术教育应用的权利。但是，这种联邦主导教育技术监管导向是否契合 ESSA明确规定的“下放管理权限”的改革导向却有待商榷。当推崇“有限政府”理念的特朗普执政后，这种为保障人工智能战略如期推进而设立监管制度的做法或将引发联邦与地方的更大争端，影响规划的落地实施。 CSIS规划主张以更加自由的机构协作取代 NSTC规划为改善积重难返的低效问题而确立的自相矛盾的监控体制。 CSIS规划指出“无尽的监管可能会给人工智能持续创新造成障碍，实现人工智能的全部潜力需要把企业、学界、政府的努力都结合DISTANCE EDUCATION IN CHINA 2019, NO.734 在一起”（Carter, et al., 2018, p. 36）。为了最大限度调动各种力量执行联邦规划的积极性， CSIS规划主张将人工智能创新教育的主导权交还于行业机构，指出“政府无须就研发发出命令，但需帮助行业积极发展与国外政府、企业的研究合作；州政府应与行业领导、学术领导合作构建开放的技术环境；鼓励行业部门之间实现安全的数据共享”（Carter, et al., 2018, pp. 38-41）。可见，为了实现复杂而又无法一蹴而就的智能技术变革教育的愿景， CSIS规划主张以融合多元主体机构的协作关系促使各利益相关者有效参与使用人工智能技术变革教育的愿景中来，顺应了美国教育不乏“民主”但独缺“集中”的变革趋势。单就这一点而言， CSIS规划是有明显进步意义的。 3.负责任发展的理念：从强调研发的公正转向注重使用的公正公平、公正、正义是美国教育关注的核心问题。这一点反映到人工智能发展规划中就是关注如何负责任地使用人工智能技术，使每一位学生都能从技术的创新中受益。 NSTC规划指出：“人工智能虽然为提升个性化的学习服务、解决教育机会不均等问题提供了可能，但是基于安全、隐私等因素所形成的负责任地使用技术问题在人工智能时代也已经演化成了教育歧视与偏见问题，无法保证所有学生可以平等、公正地享受新技术带来的创新体验。 ”（NSTC, 2016, pp. 33-34）因此，解决新技术在发展过程中带来的教育正义危机成为 NSTC规划必须应对的挑战。对此，规划强调，人工智能系统设计应遵循增加透明性、不以取代人类为目的和可解释性原则。同时，在使用新技术之前要始终保持对系统决策可能的偏差和歧视的测试。可见，引导行业负责任地研发是 NSCT规划强调发展负责任的人工智能的重要原则。然而，这种导向是以行业自律为本质特征的，是否可以解决法律监管都难以根治的负责任地使用技术问题值得审思。事实证明，这种方式是过于理想的。代表科技行业发展利益和需求的美国信息技术产业理事会（ ITI） 2017年发布的《人工智能政策原则》指出：“事故还在频繁地