发生，公众的恐慌也在不断地升级，负责任地发展人工智能，还是要以现有的法律监管为前提，但是需要重新关注使用的一端。 ”（ITI, 2017, p. 5） 2019年第7期 中国远程教育CSIC规划则强调通过更为严格的技术使用问责制解决技术在使用过程中带来的隐私与安全问题，以实现教育的公正、正义。 CSIS规划指出：“机器人已经具有自主性和认知特征，政府应支持出台新的法律制度，技术的发展轨迹还是要回归于使用，法律应对不负责使用技术的行为问责，而不是笼统对研发者问责，而这首先要做的就是明确智能系统和用户的责任范围。”规划认为：“行业研发的犹豫不决，公众对人工智能安全、隐私的焦虑很大原因来自现有法律并不适用对不负责使用人工智能事故的监管。 ”（Carter, et al., 2018, p. 36）因此，规划建议，联邦政府应成立一个包含法律和技术人员的专家审查委员会，围绕人工智能使用与美国法律所产生的冲突进行磋商，并制定一套可以划定出智能系统与人类行为主体明确的责任认定原则，特别是对人机协作学习情境下的相对责任划分要有适用性。由此，联邦政府的保障人工智能负责任的发展理念开始由注重研发的起点转为强调使用的结果，由宽松的行业自律转向严格的法律问责。四、借鉴与反思（一）借鉴在距离人工智能这一概念首次提出已然过去 60年的今天，人工智能再次成为国际范围内关注的热点。世界各国纷纷通过国家规划的形式出台人工智能发展的指导意见，试图在新一轮社会信息化的竞争变革中取得领先。对于中国而言， 2018年教育信息化工作会议虽然已经提出了“智能化领跑教育信息化 2.0”的前沿论断，但总体而言，我国人工智能教育应用研究仍处于起步阶段，对从教育教学立场出发的理论分析研究仍旧十分缺乏（张志祯 ,等, 2019）。美国从 NSTC规划到 CSIS规划关注重点的演变或对我国未来智能技术支持下的教育模式变革和生态重构有重要借鉴价值。 1.关注学生非认知能力的培养认知技能是学生获取和加工知识的能力，决定了学生在学术层面的发展；非认知技能与学生的感情有着直接关系，与态度、意识、动机、兴趣密切相关，包括批判、协作、适应等能力（赵建华 ,等, 2016）。人工智能作为技术属性和社会属性高度融合的专项领域，必然要求未来人工智能人才在掌握智能时代所需的知识和技能的同时，也必须具备符合未来智能社会所要求的所有意识形态的特征，这是人与机器的本质区别。正如 CSIC规划所言，未来机器有可能随着机器自动化程度的提高实现了对人类技能的复制，部分人类主导的机械工作也必将被机器取代，但机器却很难获得人类的批判、适应、协作等情感，培养能够与智能系统协作的创新性劳动者将是教育的重任。从另一角度而言，智能技术的日渐普及应用为实现“随时随地皆可学”奠定了重要的技术支撑，在此环境下学习者的非认知能力，如在网络中学会与系统相处、监控自己的网络学习行为等，将为学习者超越课堂的正式学习，深入参与各种非正式学习体验提供了重要契机。因此，将非认知能力培养纳入未来智能时代学习者的培养体系之中，是未来技术应用过程中需要迫切引起关注的重要方向，也是当前技术或媒体素养教育的重要内容。 2.构建协作的教育人工智能发展的变革氛围出台战略规划已然成为世界各国发展人工智能产业的重要方式，然而技术“颠覆性”和“破坏性”的本质属性也决定了技术的不断创新同时也是人工智能不断发展的重要前提。在当今以大数据、云计算等技术为代表的互联网时代，新技术层出不穷，诸多新生事物都处于监管的真空状态，如忽略技术与产业模式的创新，沿用已有的监管思路监管的效果有可能会大打折扣，甚至会直接扼杀新技术的创新。从某种意义上而言，美国从 NSTC规划强调监管到 CSIS规划突出协作的演变正体现出联邦政府为弥补政府技术发展性知识的滞后而积极做出的变革，以保持美国在人工智能前沿技术的领先。我国教育事业“十三五”规划明确提出要充分利用人工智能、大数据等技术探索未来教育教学的新模式，然而在实际规划落实中也暴露出与美国类似的问题，如基层缺乏积极性和创造性、技术更新太快使专业人才的贮备捉襟见肘等（陈松云,等, 2017）。而包括政府、企业、高校的多元主体协作形式不仅可以为我国应对复杂性、长期性的人工智能发展工作提供重要的经验借鉴，使各组织参与到技术变革教育的共同愿景中来，而且可以更加充分地发挥科技企业作为技术拥有者的主体作用，激发企业对技术创新的积极性，同时也有利于实现新技术服务教育的及时性、长期性和终身性。 DISTANCE EDUCATION IN CHINA 2019, NO.72019年第7期 中国远程教育 3.树立“行业自律 +法律问责”的人工智能教育应用的双重保障机制人工智能本质上是一种数据预测，算法模型和历史数据决定了预测的结果，算法模型的公正性与收集数据的规范性在帮助学生享受优质的个性化体验的同时，也存在数据泄露等危及教育正义的风险。 2017年，“隐私伦理”作为重点任务被列入《新一代人工智能发展规划》之中，成为我国人工智能国家战略的重要主题之一（国务院 , 2017）。美国在 NSTC规划中就已经开始了对该领域的改革探索。作为对美国现有法律体系监管无力的回应， NSTC规划强调在人工智能教育产品研发的起始阶段，研发者就要遵循透明性、不以取代人类为目的以及可解释性原则的行业自律原则，以规避算法可能出现的歧视与数据泄露问题。之后，实践证明单纯的行业自律并未取得预期效果，而作为对此收效甚微的回应，为从根本上消除用户担忧，促进人工智能的教育应用， CSIS规划认为保障新技术使用的合理性还是应诉诸法律监管，但更应关注对参与到机器人授权和分配等使用过程中的人的责任划分，以促进人工智能教育应用的规范，体现了联邦政府为解决负责任地发展人工智能实现教育正义的目标正不断进行积极的改革与变通。这背后的改革动因对目前尚对人工智能负责任地发展处于探索起步阶段的我国而言，无论是行业自律原则还是立法动态的调整导向都是可供参考的。（二）反思 NSTC规划与 CSIS规划的相继出台表明联邦政府已经充分意识到发展人工智能对于国家的重要意义，正为充分释放人工智能支持社会变革的潜力而不断努力。从两份规划的出台历程看， CSIS规划不仅延续与发展着 NSTC规划所构的“以人工智能技术支持教育颠覆性变革”的理想愿景，而且针对 NSTC规划在执行过程中所产生的问题进行了修订和补充，从这个角度而言，两份规划的相继出台本身就表明联邦政府在人工智能发展创新方面已经取得了重要进步，同时也预示着美国新一届政府在人工智能赋能教育的政策方面出现了新的转向。例如， CSIS规划更加强调对学生创新、批判等“软技能”的培养，为培养符合未来通用智能时代要求的劳动者做准备；强调以行业、学界、政府之间的协同合作取代可能引发联邦与地方之间权利矛盾的政府管控体制，以最大限度地挖掘智能DISTANCE EDUCATION IN CHINA 2019, NO.736 技术在创新学习方式方面的潜力，但同时主张以严厉的法律监管形式保障智能技术使用的公正与正义，消除技术在创新发展过程中可能带来的安全危机等。在 NSTC规划出台之后，奥巴马总统曾兴奋地评价这份人工智能发展规划将成为美国新的“阿波罗登月计划”，而两年之后，特朗普再次出台全球首份针对机器智能技术发展的专项规划应对时代变迁的技术背景与激烈竞争的国际格局。可以说，国家规划的连续出台在体现出新政府的开拓之举的同时，也使得美国未来人工智能发展走向充满了更多的不确定性。作为美国历史上首位就任前毫无政治经验的总统，特朗普及其内阁在出台创新政策时较多地参考了其商人经验，从 CSIS规划过于强调行业、私营部门的作用可见端倪，亦如《美国优先外交政策》曾反复提到：“依据总统长期的谈判经验。 ”（朱启超 ,等, 2018）然而，在保守主义势力已经成为主导美国教育决策和立法的主流力量的今天， CSIS规划确立的依托行业协同合作的发展模式能否发挥出理想的改革效果有待观察，而法律监管与人工智能自由发展是否会发生冲突也有待于实践证明。总之， CSIS规划到底是美国未雨绸缪创新教育科技战略还是自以为是的杞人忧天，是人工智能创新教育变革的“刚需”还是“炫技”，有待于进一步验证。 