近日，美国国防部提出建立“联合人工智能中心”，计划联合美军和17家情报机构共同推进人工智能项目，统筹规划建设以军事技术和军事应用为两大支撑的智能化军事体系，旨在抢占人工智能军事化应用先机，保持美国在该领域技术优势。作为世界军事革命领跑者，美军将发展人工智能置于维持其全球军事大国地位的科技战略核心，世界主要国家也纷纷向这一军事竞争新高地发起冲击，以免落后于人。一场人工智能军事化应用的竞赛悄然展开。人类以哪种方式生产，就以哪种方式打仗。作为新一代信息技术的革命性动力，发展人工智能已成为多数国家的共识并写入各国发展战略。俄罗斯总统普京曾指出，“谁成为人工智能领域的领先者，谁将成为世界统治者。”这绝非危言耸听。然而，人工智能应用于军事领域带来的影响不可低估。某种程度上，甚至可以说人工智能技术将成为决定未来战争胜负的重要因素。利用人工智能技术，可以极大地压缩军事指挥员的决策时间，实现多域联合作战指挥控制目标，进而取得未来战争的主导权和制胜权。人工智能技术与无人作战武器系统结合，可以极大地改变未来战争的作战样式，为某些大国推行军事霸权主义提供更多选择，进一步打破全球军事战略平衡。人工智能军事化应用还存在巨大的技术风险和极大的未知性。英国科幻电视剧《黑镜》中展现了被黑客控制的机器“杀人蜂”攻击人类的恐怖场景，意在提醒科技对人性的利用、重构与破坏，亦可看作是对人工智能军事化应用未知风险的预测。军事斗争自古是人类社会的一个沉重命题，让人工智能主导军事决策，意味着将这一命题变得程序化和简单化。更严重的是，如果赋予人工智能武器系统“自主开火权”，人与武器的关系将发生根本质变，“机器代理人战争”将会成为人类社会不可承受之重。军事斗争从来都是最讲究智谋的领域，“战争是政治的继续”，成为保证军事决策的理性因素。尽管如此，人类仍不断经历和承受了几近毁灭的战争灾难。而在智能化军事体系中，政治因素和理性因素已不存在，“战争是战争的继续”将成为人工智能军事化应用“自主推送”的结果。从这个意义上说，武器系统的智能化程度愈高，后果愈严重。近日有消息称，美军正开展一项利用人工智能预测核导弹发射的秘密研究，一旦该项目付诸实施，无异于将决定人类命运的“大杀器”交给冰冷的机器掌握，后果不堪设想。如今，人工智能军事化应用步伐或许已难以阻止，但从人类自身前途命运出发，国际社会应该早日建立防止科技进步在军事上过度应用的机制。爱因斯坦说过：“技术进步的最大害处，在于它被用来毁灭人类的劳动果实。”科技进步应该成为造福人类的福音，而不是成为威胁人类生存与发展的丧钟，人类创造文明的力量不应该成为毁灭文明的工具，从这一点上说，避免科技力量无限制地向战争力量异化，是各国的共同责任。