科技体制改革的决定提出大力开拓技术市场，通过市场中介，使科技成果迅速应用于经济建设，同时又反映经济发展对科技进步的需求。组织机构上鼓励生产单位与科研单位多种形式直接结合。政策上使科研工作形成合理的纵深配备，确保经济发展后劲。通过对外开放，使科技工作面向世界，在较高较快的基础上发展，并瞄准国际市场促进我国生产力水平提高和经济竞争力的加强等。这一系列措施在体制上保证科技和经济密切结合在一起，相互促进，形成良性循环。教育体制改革的决定要求围绕经济建设需要培养人才。改变中等教育结构，大力发展职业教育，有利于大量培养受过良好职业技术教育的中初级技术人员，直接服务于经济建设，使先进的科学技术和设备迅速成为现实的社会生产力。高等学校在专业设置招生、分配等环节都有较大的自主权，可以更有效地适应经济建设的需要，培养经济建设急需的专业技术人才。基础教育改革教育思想、教育内容、教育方法，适应经济体制改革的新形势培养人才。1985年科技教育体制改革两个决定出台以后，国务院和有关部门制定、实施了一系列法律、法规，具体落实决定的精神，如1986年国务院《关于扩大科学技术研究机构自主权的暂行规定》《高等教育管理职责暂行规定》，同年开始实施《中华人民共和国义务教育法》，1987年通过《技术合同法》等等。科技、教育体制的改革，极大的解放和发展了我国的社会生产力，创造了巨大的经济效益和社会效益。科技体制改革使我国工业科技成果的推广应用率比改革前提高了一倍以上，大批企业的生产技术水平从世界上五六十年代的水平一跃而跨入八十年代的水平。农业劳动生产率和经济效益也有大幅度提高。教育体制改革后，教育工作为经济建设培养了大批急需的人才，大大提高了劳动力素质。他们与先进的科技相结合，使我国生产和管理水平上了一个新台阶。邓小平与“863”计划这个建议十分重要。找些专家和有关负责同志讨论，提出意见，以凭决策。此事宜速作决断，不可拖延。——邓小平“863”计划是中国在本世纪末的高科技发展战略。提起中国的高科技，人们就会想到“863”计划。有人称它是中国的“尤里卡计划”。当今的世界，在新的科技革命的推动下，科学技术高速发展，日新月异，尖端技术被广泛运用，最新科技成果被迅速推广，科技与经济之间，乃至科技与整个社会发展之间的结合越来越密切，引起了国际经济和社会生活的深刻变化。高科技的发展水平，已成为国际间进行经济、军事乃至综合国力竞争的重大因素。许多国家纷纷制定并实施各自的高技术发展计划。1983年，美国率先推出战略防御计划，即“星球大战计划”。这个计划旨在借同前苏联进行军备竞争而占据科学技术的制高点。紧随其后，法国及西欧的“尤里卡计划”，前苏联、东欧的“科技进步综合纲要”，日本的“振兴科技政策大纲”等相继出台。这些计划都把科学技术领先权利列为竞争重点，使这些国家的国防、政治、经济处于极为有利的位置。我国还是处在社会主义初级阶段的发展中国家，人口多、底子薄、基础差，社会生产力的发展水平很不发达，经济、科技等与发达国家存在很大的差距。在这种国情下，面对世界新技术革命的浪潮，我们应当如何行动？作为中国改革开放和现代化建设的总设计师，邓小平一直在密切观察着世界科技领域的发展动向，思考着中国的对策。他高瞻远瞩，深刻认识到，中国尽管比较落后，但“下个世纪是高科技发展的世纪。”从长远的战略出发，必须积极发展高科技，为下个世纪中国的全面发展抢占战略制高点，必须在世界高科技领域占有一席之地。他审时度势，把握机遇，亲自领导了高科技重大项目的制定与决策，“863”计划就是其中之一。1986年3月3日，一份“关于追踪世界高技术发展的建议”呈送到中南海。这一建议是由王大珩、王淦昌、杨嘉犀、陈芳允等4位著名的老科学家提出的。他们针对世界高科技的迅速发展和世界主要国家已制定了高科技发展计划的紧迫现实，向中央提出了全面追踪世界高科技的发展和制定中国发展高科技计划的建议和设想。很快，两天之后，即3月5日，邓小平就在这个建议上作了重要指示：“这个建议十分重要”“找些专家和有关负责同志讨论，提出意见，以凭决策。此事宜速作决断，不可拖延。”根据邓小平的意见，中央立即组织有关部门负责同志和专家对我国的高技术的发展战略进行全面论证，制定高科技研究发展计划。在研究论证高科技的发展项目的过程中，出现了不同意见，一种意见认为，高科技发展项目应以发展国民经济为主，还有一种意见认为应以增强军事实力为主。为此，又报告中央。4月6日，邓小平作出明确指示：“我赞成‘军民结合，以民为主’的方针。”邓小平确定的这样一个方针及时而科学，从而促进了计划的迅速制定。9月，有关方面比较全面地提出了关于高技术研究发展的计划报告。10月6日，邓小平又在计划报告上批示：“我建议，可以这样定下来，并立即组织实施。如有缺点或不足，在实施中可以修改和补充。”邓小平对此问题的批复如此迅速和果断，充分反映出了他对于发展中国高科技的紧迫感和坚决态度。10月18日，邓小平在会见美籍华人学者李政道和意大利学者齐基吉时透露了他的心情和想法，他说：“对于科学我是外行，但我是热心科学的。中国要发展，离开科学不行。在这方面，我们还是比较落后。”“发展高科技，我们还是要花点钱，该花的就要花。”“在高科技方面，我们要开步走，不然就赶不上，越到后来越赶不上，而且要花更多的钱，所以从现在起就要开始搞。”在邓小平的支持和推动下，11月，中共中央、国务院批转了《高技术研究发展计划纲要》，因为提出跟踪世界高技术发展的建议和邓小平作出指示的时间是1986年3月，所以中国高科技发展计划就简称“863”计划。中央在通知中指出：当代世界的新技术革命，将对人类社会的经济生活产生重大影响。在几个重要的高科技领域追踪世界水平，对我国本世纪末、下世纪初经济和科学技术的持续发展，对国防实力的增强，都具有极为重要的意义。要从国家长远发展需要出发，制订中长期科学发展规划，统观全局，突出重点，有所为，有所不为，加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化。这样重大的一个计划，从提出建议到最后决定，只用了8个多月的时间，既认真又迅速。这同邓小平的支持和推动是分不开的。“863”计划是一项带有全局性的中长期战略发展计划，目的是集中部分精干力量，在几个最主要的高技术领域积极跟踪世界先进水平，努力创新，力争在我国有优势的领域有所突破，以选定的重点项目为目标，带动相关方面的科技进步，并将成果推广应用，为改造传统产业和建立新兴高技术产业服务。通过计划实施，培养和造就一批新一代高水平的科技人才，为本世纪末和下世纪初我国形成具有相当优势的高技术产业创造条件。按照“有限目标，突出重点”的指导方针，“863”计划选择了对中国未来经济和社会发展有重大影响的生物技术、航天技术、信息技术、先进防御技术、自动化技术、能源技术和新材料技术等7个领域作为突破重点，在重要的高技术领域及时地、积极地跟踪世界先进水平，缩小同国外的差距。计划共确定了15个主题，90多个专题，560个课题。从“七五”期间先投资10亿元开始，到2000年总投资约100亿元。“863”计划实施后，上万名科学家协同攻关，很快就取得了丰硕成果，我国的高技术研究开发取得了重要进展。“863”计划的制定和实施成为继“两弹一星”后我国高技术发展的又一个重要里程碑。1988年8月，与“863”计划相衔接的“火炬”计划，即《高技术产业发展计划》开始实施，其目的是促进高新技术研究成果的商品化，推动我国高新技术产业的形成和发展。就是将“863”计划的成果或阶段性成果，国家重点攻关计划中的部分成果、基础成果、科技发明、专利成果等进一步开发，使之成为在国内外市场具有竞争能力的高技术产品，为国家经济发展提供良好的技术服务。