了美国空军的人工智能定义、发展背景和目的，以及空军在人工智能领域将采取的五项重要举措。这五项举措分别为：1）推动商业人工智能技术的军事应用转化；2）把人工智能技术所需的代表性数据作为战略资产进行管理，制定相关的政策、标准和工作流程；3）允许采用开源软件和算法，支持美国空军所需的人工智能技术；4）培养和激励人工智能技术发展所必须的人才；5）提高政府、工业和学术界之间合作的透明度。美国战略和国际问题研究中心(CSIS)网站发表评论文章，指出该文件表明美国空军人工智能发展战略的三个趋势：1）利用人工智能就必须对人工智能基础进行投资，例如：人工智能技术所必需的人员、数据和计算基础设施；2）明确指出了吸纳开源软件的重要性，不再将开源软件等同于不安全；3）在政策上进行一定的调整，以适应人工智能技术的发展。4.1.2提高大数据资源可用性美国国会研究处在2019年发布报告《人工智能与国家安全》中指出，大数据资源提供了许多人工智能系统必需的训练集，美国政府的官方数据对于人工智能技术的军事应用非常重要，但这些数据由于涉密或者出于隐私的考虑而受到保护，进而制约了人工智能技术的军事化。因此，一些分析人士建议，美国应制定新的数据政策，以平衡数据保护与推动人工智能技术军事应用的需求。美国主要从两个方面做出努力： 1）积极推动建立更严格的数据安全标准。美国国会研究处在 2019年发布报告《人工智能与国家安全》中指出，人工智能学习过程中所采用的数据集，必需得到充分的管理和保护，以避免人工智能算法产生偏见或受到攻击。 2018年 2月，美国国防部副部长 Patrick S在一次国防工业会议上就主张，需要在商业领域提高网络安全标准。部分科技公司也提出了类似的呼吁，要求加强相关的审查监管工作。例如，微软公司总裁 Brad S认为，在大数据领域缺乏监管可能会导致严重的问题，科技公司必须在社会责任和商业利益间作出选择。 2）积极破除知识产权问题对人工智能技术军事应用的阻碍。美国《 2016财年国防授权法案》中要求建立一个政府工业咨询小组，在技术数据权利和知识产权领域提出改革建议。 2018年 11月，该小组发布报告《政府-工业技术数据权利咨询小组报告》，建议美国政府在采购过程中进行知识产权飞航导弹评估的试点项目。 4.2与卓越的私营企业、学术界、全球盟友合作美国防部正积极寻求推动人工智能领域的公私合作 [11]。目前，人工智能技术创新的核心已转移至私营部门，在此背景下，美国防部正努力维持并建立更密切的公私合作关系，其主要举措是： 1）进一步加强美国国防部与私营企业之间的合作，使民用人工智能技术研究导向与国防需要保持一致； 2）改革现行采办办法，破除民用人工智能军事应用的壁垒； 3）设立相关机制，为人工智能专家和技术人员进入政府从事短期技术工作开辟入口。在此背景下，美国已开展多项活动，践行上述举措。如 2019年 5月，美国特种作战司令部举办覆性活动，向私营企业采办态势感知、语言识别、文件分析、信号分析等重点技术领域相关的行业解决方案。中标的私营企业可以申请参与该司令部的一系列人工智能军事应用项目。美国政府机构和主要智库，召集私营企业、美国国家实验室和各军种的军事与技术专家，评估美军和潜在对手人工智能军事化的能力与风险。为解决人工智能应用各种相关的作战风险，以及人工智能军事应用的相关和潜在后果，美国政府机构和主要智库开展了多项相关研究。例如，美国国会研究处（CRS）、新美国安全中心（CNAS）和美国战略投资研究中心（CSIS）等多家研究机构就人工智能与国家安全、人工人工智能与国际安全等议题组织了多次研讨会，并发布了相关报告。此外，兰德公司还多次组织核安全专家和人工智能研究人员，探讨人工智能对核安全的影响，并发布了报告《人工智能将如何影响核战争风险》。4.3建设人工智能人才队伍美国国防部在人工智能方面一直认为人的因素是美国的第一优势，为了维持这一优势，美国国防部正在努力培养和打造一支人工智能领域专家骨干队伍，并提出了将采取的主要方式：提供人工智能专业培训；与人工智能领域专家合作，把关键人工智能技术引入军队。具体而言，美国主要从两方面入手，保证其人才优势：争夺全球顶尖人才。美国政府需加大研究与教育的经费投入，吸引并招募一流人才进入美国，提高其人工智能领域的竞争力，防止出现人力资本不足的情况。同时，美国国防部还在考虑增加三军研究实验室经费，来雇佣和保留人工智能领域的人才。重视教育和培训，建立人才成长渠道。美国空军提出与私营企业和学术界开展密切合作，促进人工智能人才的培训和成长，并拟通过计算机语言倡议培养技术熟练的劳动力。此外，新美国安全中心还建议美国国防部支持拓展教育计划，并为人工智能领域的学生提供奖学金和助学金支持。4.4引领全球军事人工智能应用准则，降低人工智能应用风险。美国国防部提出，美国将以合法和合乎伦理的方式来利用人工智能，并推进其价值观在世界范围内的认可，其主要举措包括：1）与学术界、私营企业和国际社会领导人进行协商，人工智能技术军事应用的伦理原则和安全程序发展；2）加强人工智能技术的安全性研究；3）加强人工智能的可解释性研究；4）开创人工智能测试、评估和验证方法。此外，美国国防部还提出，将会与其他国家分享美国在人工智能领域的伦理原则和安全程序，以此促进人工智能的合理发展和应用。 结束语目前，世界主要军事强国正在人工智能领域展开创新之争，各国人工智能技术在底层算法、训练数据和遵守潜在规则方面的不同，很可能会导致不可预知的战场行为或误解，加剧出现不可控甚至意外升级的风险。技术优势一直是美国军事实力和国家竞争力的一个重要支柱。在信息时代战争不可或缺的技术上，即所谓的第二次抵消战略技术，美国获得了无可争议的优势，这种技术优势巩固和发展了美国的全球军事霸权。为继续维持这种技术优势，美国开展了第三次抵消战略，以及一系列相关或后继的国防创新活动，而人工智能技术则是上述活动的关键技术之一，截至目前，美国仍是当前全球人工智能研究领域的领头羊。武晓龙等美国人工智能军事化的研究和进展分美国人工智能军事化的研究和进展分析 