以发展高科 技为杠 杆谋求 国家的经 济发展和综合 国力的增强 , 已 成为 世界各 国政府的共识, 为使高技 术能 吏充分、 迅 猛的发挥聚集效应 , 世 界 仁无论 发达 国 家, 还是发展 中国家都先 后制定了 一 系列 政策法规及鼓励性措施 。 一 、 战略计划 西方 发达 国家都在 按照是否 能全 面 提高国家竞争能力这样一 个标准, 重新审 定和调整本国的高技术 计划 , 这是近几年 来在高技 术政策上 发生 的重大变 化 。 通 常, 一个国家竞争能力主要是指经济竞争 力和对付未来战争的潜在 能力这两方面 , 因此 , 关键技术战略 计划是提高国际竞 争 能力的基 本途径 。 美 国政 府 科 技 政 策有 两 个明 显 变 化: 第一, 改变过去重大科研计划主要 以 军用技术为 目标的作法, 强调军用民用技 术的发展要紧密结合; 第二, 强调在重视 技术开发的同时, 必须更重视技术的推广 应用和研究成果 的商品化。 这标志着美国 政府而对着当今世界高技术竞争的严峻形 势, 决心改变历来不直接 干预工业技术开 发的传统做法 , 而开始从战略力向 匕积极 引导科学技术的发展 。 美 国政府 强调优 先 发展 关键技术, 是近几年来高技术发展政策的一 个新的重 大动 向。 特别是 美国政府几十年来一直把 大量 的科研经 费用于基 础研 究和 国防科 研 , 而并不直接资助 民用技术的开 发。 在 当今, 许多国家的技术实 力都与美国并驾 齐驱 、 而美国在基础研究和国防科技领域 的传统优势已 不再足 以维持美国的优势 。 因此, 为获得竟 争优势 , 政府不得 不亲自 出面支持发展关键技术。 美 国 高技 术 发展 政 策 的 主要特 点 有 : 一 是主 攻明确 , 带动 全局 。 以微 电 子、 航天、 基因为主攻方向的战略规划 , 其 “ 附带” 效果是推动一系列高技术领域 的加速突破; 二是 “ 总的第一” 思想 。 把 在总体 上占领战略制高点 , 在全局性、 关 键性的高技术领域 占有绝对优势, 作为其 根本出发点二 只 是更上一层楼的 “ 马太效 应” 常常表现出相 同领域的研究 计划与 相同开发重点的不断重复 , 不断追加 , 不 断加大投人 , 使高技术发展的重心 倾斜 比 较明显 、 清晰。 日本 在 大型 项 目 的研 究 与 开 发 计 划 、 未来产业基础技术研究与开发计划 、 先进技术探索性研究 ( E甩(T ) 计划 中, 为 多用途关键技术提供 r 目额资金。 国家研 究与开发计划 中的关键技术包括许 多周期为6 一 1 0年 , 年预算达 l () 0 0 一2 0 0 0万 美元的 大型项 目 (包括性 能 计算系统 、 先进机器 人技术、 可互相操作的数据库系统 、 先进 的材料加工和轴加工系统, 以及超音速 / 特超音速运输推进 系统 ) 。 口本政府还通 过贷款、 税收鼓励、 贸易政策、 行政指导 和其它政策性措施, 有针一 对性的支持相应 的工业部 门参与关键技术的研究开发。 由于 日本采用 了如下4个 力一 面 的政策 调整, 创造 r 有利 于关键技术取得 成功的 环境。 ( l) 这些计划是 专门为增强经济竞 争力而制定的 。 工业 界参与计划 的制定和 执行 , 保证 了 计划适合工业的需求; ( 刃 这些计划的制定 旨在引导工业界的研究与 开 发, 因而政府的投 资比较适度 , 只对专 门的科研项 目投人较 多的资金, 而私营部 「1对科研提供的资金超过总经费的铂戈) (美 国的私营部 门大约为 5。 % ) ; (3 ) 在 计划 中充分考虑到 r 竞争前的技术信息交流。 通过广泛交流竞争前的信息, 许 多公司可 以增强开 发产 品的信心 ; (4 )这些 技术 计 划都能与有 关经济政策相联系。 通产省可 以运用它对 贸易 、 技术政策和调整 工业结 构方一 面的影响, 以创造有利于发展 技术的 环境 。日本 高技 术 发展 政 策的 主 要 特 点 是 二 一是积极 体现 “ 科技立国” 思想 , 把 加强基础研究和创造性开发研究作为根本 的出发点, 力 图在一些重要领域有 自己的 “ 看家” 本领 , 在 “ 立国” 上发挥独有的 高技术作用; 二是积极抢 占制高点, 力图 将 来在 “ 生物” 、 “ 人工智能” 等重要高 技术领域 有竞争 优势 ; 只是 努力摆脱 困 境 , 直接针对 日本 比较落后 、 受制约的领 域积极开拓, 逐渐摆脱 “ 资源小国” 的制 约。 欧 共体 为了促进 欧洲整 体工 业的发 展 , 制定 了欧共体科技发展总体规划和尤 里 卡计划。 总体计划 中的许多计划旨在依 靠 关键技术, 提高竞争能力。 尤里卡计划 是 与欧共体没有直接联系的欧洲多国利一研 计划, 它 旨在建立组织与公司间的跨国联 系, 以及加速科技成果的商品化 。 目前, 尤里卡 计划涉 及信息 技术 、 微电 子、 通 信、 机器人和 自动化、 激光 、 新材料 、 生物技术、 运输系统 以及环境技术等 关键技 术 , 研究项 日大约接近: 3。 ()工J芝。 有 l ( ) 0 0 多 家公司和科一研组织参与 J 这项 计划 , 平均 年 支出超过 10 亿美元 。 二、 组织管理 尽管各国发 展高 技 术及其产、 11乙的途 径各有千秋, 但大力兴办高利一 技 (产 业 ) 园区 , 却是大学的共识。 他们在 各自国家 的实践中表现 , 兴办高技术产业开发区营 造一个高技术能够 健康成长的环境是发展 高科技, 实现产业化的必由之路 , 而各国 和企 业孵化器 、 技术「卜自等机构, 紧密联 系 r 人学 、 研究机构 、 工业界和政府, 加 速 了成果的转 化, 培养 厂一大批企 业 , 在 高技术产业 发展过程中起着不可林代的作 用 各 国建立 高技 术 l二业 园 区 的 主要措 施有 : ( l) 统一规划布局 。 随着 园区的推 j一 和发展, 其管理 日趋完善, 多数 园区一 开始就采取 厂有 计划有步骤的建设。 欧美 多数国家是 由地方政府主持或参与园区的 规划: 由中央政府 直接 主持的卞要是发展 中国家, 特 别是亚洲的 些国家和地区 , 发达国家为数极少, 如 口本 、 加拿大等。 这种做法的好处是可以根据国家和地区长 远发展的需要 , 从现有经济发展和技术水 平出发来选点, 可 以统筹安排经济和科技 资源 , 合理有计划的建 设园区 , 从而使全 国和地区 经济得到协调发展 。 然而, 这种 做法 又在一定程度 上失之 灵活 , 缺乏足够 的活力。 ( 2 ) 健全法律保障。 如同任何社会 化的活动都要在 一定的秩序 卜进行一样, 作为一个小社 会, 科技工生l卜园必须在一定 的行 为规范下开展活动, 要有法律保证 。 园 区涉 及到 的法 律 问题 大体 }几有两个层 次, ·是 “ 大环境 , ’ , 即一般科技活动者 要涉及到的法律问题; 一是 “ 小环境 ” , 即园区 科技 活动所特 别涉及 到的法律 问 题。 从成功的建设 园区的经验看 , 园区是 在大环境已经具备或基本具 备的情 况一 F发 展的 , 然后 促进 其 发展的小环境 。 如 口 本 , 前者有 《外资法》 、 《促进基础技术 研究 顺利开展 》 、 《小企业 新技术振 兴法》 等, 后者有 《筑波研究学院都市建设 施行令》 、 《高技术密集区促进法》 等。 ( 3 ) 利用分散资源 许 多国家把举 办科技工业 园区 作为振兴地区经济的一条 重要途径。 为此 , 采取的主要措施之一是 充分发挥地 方一 的积极性, 一 仁要依靠地方一 的 人力、 物力和财力来建 设园区 , 政府在税 收、 贷款 、 房地 产租售, 引进外资等基础 建设方` 面实施优 惠政策, 促进高技术产 业 和利一 技工 业园区 的建设。 在 此基础 匕 国外高技 术发展政 策 发生儿个方而的显著变化: 山 强 化 高技 术的 突破 技术突破 是促 进经济成长的真正原因。 拒肪计, 如果技术 上没有巨 大进步 即使在1 几「一 设务 匕的投资 加倍, 梅年国民牛) 办一 总位的增长率最多也只 能提高。 . 乳。 德州仪器公司J急春绝詹与月9社兑, 育凶;创造较多就业机会、 大幅度提高人们牛 活水准的产业, 往往需 要投人较多的资金, 以促进圈套的技术突破。 美国政府各国会应 该在经费 匕给 予大力支持。 悠 加强 推 广 “ 中心 的建设 美国只 有2 3 个洲政府 支持2 7 个技 术推 广培训 中 自, ·年共花费劝()() 万美元。 联 邦政府的 补充经费 不到6 0 0 美元 。 然而, 日本每年 花费5 亿美元, 支援全国 1肠个技术推 J’ 一 中 心 , 相比之 卜, 美国的资助远远不够。 推 J` 中」已、的作用是人所共知的, 例女LI乔治业 技术中心, 过 去5年来, 已协助约3 0 0 家公 司解决 f 制造 _ F艺流程难题 。 如果各洲都 提供这样的服务 估 计一年需 4 . 8亿美元。 ③ 提 高公 共 建设投 资 因为它是高 技术;“ 二业的核心 支撑 条件。 2 。年前美国在 公共建设 力一 面的支 出 占国 内生 J办 一 总 值的 2 · 跳, 川年代降 币 1 . 叽. 经济学家估算, 过去3 。年 lnJ 美国生产力的增 长率下降 , 一 半原因应以}咎于公共投 资不足。 电信基础 设施是满足的年代信息高技术产业的首要 需求。 光纤电缆和调整数字交换设 备组成 的电信网络对于纤济发展的影响, 不亚 士 五 六十年代的调整公路1冈对经济发展的促 进作用。 应制定优惠政策鼓励各家电话公 司铺设 更多的调整数据传输网 团 当 “ 批 发 商 ” 不 当 “ 零 售商 , ·般说 来, 政府推进 高技术政策时 , 往往扮演着 “ 零售商” 的角色, 如对一个个的 项 目提供研发基金 、 对中小企 业贷款、 直 接 向创业者投资 。 而实际 L最有效的做法 是 , 要求政府扮演批发商 的角 色, 即利用 社会的资源及机能去引导高技术企业 的运 营 , 例如鼓励银 行及其他私人投人者提供 更 多的风险资金等 。 值 促 进 商业 界参与 高技 术 计划 促 进商业 界派遣人员和专家一起参与学术机 构 的科技计划, 使双 方的意向和观点达到 致, 这样才能更符合商业界的要求 困 应 预 先对 实施效 果作 出 预估 , 然 后 提供基金 为此 , 应利用定性的和定量 的方法进行评估 , 以确定私人投 资和公共 投资各 自应 占的比例 , 将来可能获得的 专 利, 参与计划的新兴企业的数 目以及各 个 参与的公司能够吸收的风险资金等, 这些 数据都有助 于对成效作 出预 先评估 。 ⑦ 注 意传统产 业的 要求 一般说来 , 传统 产业 目前最大的困扰是如何从传统的 制造方法转 向电脑化的生产 , 为 了协助 他 们 . 可成立一个咨询机构 , 分析各厂商的 生产需求, 并帮助他们更新设备, 拟订职 工培训讨一 划 , 指 导职 工适 应新 技术。 三、 开发政策 竞争 力下 降有 多 种原 因, 科技实 力 减弱是一个重要方而, 更重要的是研究开 发方一 面的落后。 造成这一 落后的基本因素 是资金投入政策不当所致。 因为高科技产 业发展的重要特征之一就是高投资。 这 - 方面是 由于高科技开发具有很大的风险, 另一方面是由十高科技开发需要耗巨 资购 买高质量的科研 仪器 、 设备。 因此, 开发 资金 可以说是高 技术产业化的基本条件。 日本政府 先后 制定 r 《促进基 本技 术研究税则》 、 (f 曾加试验研究费税额扣 除制度 》 等税 收政 策 支持高技术 尺& 。 活 动。 日本政 府出台 《 日本高技 术工业 密 集区开 发促进法及其政令、 施行令》 对 口 本高技术产 业开发区在法律上有 了较明确 的规定。 日本政府 的金融机构和基金会都 针对开 发区项 目提供优惠信贷。 日本开发 银 行对高技 术企业 的贷款 年限 可 长达2 5 年 . 贷款额一 般的利息可按丁. 跳 计算 (普通 利率为8补8 . 砒 ; 小企业 金融 公库还针 对高技木小企业发放期限为2 5 年, 年息 为 2 . ” ,的特别贷款 。 日通 广 省规定 , 每一新 建开发 区所 在地方政府, 应向开发区提供 l() 亿美元的 基本建设经费; 国家财政对 f 迁人开发区 内的 企业 、 科研机构 实行补助 , 搬迁 费 7 5 ()() 「! 元 /平 方米、 限额 1 . 弓亿 日元, 新建 补助5() 0 日 元/ 平方米 , 限额 1亿 口元; 对 企 .lI, 固定资产税 、 十几地税实行减免。 信贷 方而 : 私营 高技 术企 业 的短 期 资金可 以通过银行透 支、 贸易信贷等 方式 融通 ; 中期 资产 , 可通过银行信贷、 财产 抵押 、 自发信用券等 方式取 得 日 本在 引 进 技 术时 , 通 过 整 套法 律、 法规 , 采取 r 消化 、 吸收 、 创新、 推 广、 评估和输出的措施, 使 日本的高技术 产业崛起振 兴 , 日本 因此由技 术大国转 变 为输 出大国。 “ 人 才是最重要 的资本” , 随着高技术的发展 这 已成为国际科技、 经 济活动 中一种全 新的价值观念 。 9 0 年代 以来 , 美 日欧和其 它西方一 国 家都在 大力调整本国的高技术开发政策, 以形成 自己2 川日二纪初的科技和相应的产业 结 构优 势, 为 2 1 世纪的 世界经济 奠定基 础 综合考察, 它 们在高技术开发政 策调 整 L 有以 卜新特 点: ( l) 国 内联合攻关 与寻求国际合作 并举 。 由于高科技开 发需要投 人大量的人 力、 财力, 所以各国家发展高技 术时都采 取 “ 联 合攻 关” , 如美国实行以国防部、 商务部 为卞, 组织 国内有 关部 门、 单位合 作少「发高技术, 同时 又竭 力寻求 与其它西 力工 业发达 国家的合 作 , 目前已 有英 、 德、 口等国参加 在 日本几乎所有国家级 高技术开 发项 目, 都采取 ’J 政府 、 科研机 构 、 大学和 私人 企 业之间 的联 合开 发体 制 , 即 “ 官 、 产 、 学三位一体” ( 2 ) 对 内 “ 封 锁 ” , 对 外 “ 渗 透” 。 由于竞争 与合作同时并存 , 竟争是 绝对的 合作是相对的, 所以各国都严加 防 :l 关键技术和高级 人 才的外流, 在内部 采取 “ 封锁” 措施一通过命法加 以保密, 防止外国人直接接触新技术, 限制发表渠 道 , 要求合作者承担更多的保密义务 , 加 强知识产权的保护; 与此同时 又竭 力向外 “ 渗透” , 四处搜集最新技术情报 , 广揽 高级 人才, 在 国外设 立科研机构, 向国外 大学投资等, 打人 国外高技术领域 , 同时 利用国外智力资源 。 ( 3 ) 强调高技术 开发为经 济增 长服 务 人 力推 进高技术 ,. 业 化