1983年,美国宣布实施“星战计划”,即“星球大战计划”或“高边疆战略计划”。随之接踵而至的是一系列高新科技计划,以此来带动高新科技的发展和经济的全面振兴,并抢占21世纪的战略制高点。对“星战计划”一些人本能的作出反应———反对“战争”。但西欧一些国家很快摸到“星战计划”的实质并作出积极回应。“星战计划”实质上是一场高新科学技术革命,是一场高新科技竞争。归根到底是对高素质人才的竞争,是对高质量人力资源的竞争,是对人力资源深度开发、有效利用、不断发展的竞争。西欧一些发达国家感到单独对抗美国的“星战计划”力不从心,故联合起来制定了“尤里卡计划”与之抗衡。“尤里卡计划”是以发展未来高技术为目标的计划,是欧洲国家规模最大的高技术合作项目。东方经济大国日本也迅速作出反应,凭借自己经济大国的实力地位,单独提出“赶超计划”,即“全人类新领域研究计划”,计划中提出要在20世纪末超过美国。原苏联也不甘落后,联合原东欧各国,提出“高科技发展综合纲要”,号称“东方尤里卡计划”。至此,美国“星战计划”引发出一个你追我赶的、全球性的高新科学技术———经济竞争的一系列计划。经过十多年开发、研制,不少项目都已完成,结出丰富的硕果。这些硕果给人类社会发展带来巨大的变化,并将影响21世纪的发展及其进程。对此我们绝不能等闲视之。美国“星战计划”、欧州的“尤里卡计划”和日本“赶超计划”的推出,引起中国老一辈科学家的密切关注。他们认识到:高新科学技术的重大特点之一,是学科的横向渗透、纵向加深、合纵连横、融合交错。高新科技的任一领域都是多种知识的融合、多种学科人才的共同合作。在科学技术飞跃发展的今天,谁把握住高科技领域的发展方向,谁就可能在国际竞争中占据优势。鉴于中国经济实力不允许全面发展高科技,但在一些领域首先实现突破却是可能的。1986年初春,由电子学家陈元芳联络两院院士王大珩,提出给中央写信的意见。随后找到核物理学泰斗王滏昌和自动控制专家杨嘉墀共同提出建议报告,于1986年3月3日上书中央。这是一份关于跟踪世界战略性高技术发展的建议。建议认为:真正的高技术是花钱买不来的;高技术研究的实效要花力气和时间;提高技术不仅可以集中现有的科研实力出成果,而且可以培养出新一代高技术人才。这封建议书被直接送到小平手里。小平极为重视,认真阅读后,于1986年3月5日在报告上批示:“这个建议十分重要”,“此事宜速作决断,不可推延”。3月8日国务院召集有关方面负责人开会,讨论中国高技术计划的具体事宜。经过认真全面分析论证,批准了《国家高技术研究发展计划(863计划)纲要》 。中国有远见和胆识的科学家和睿智的政治家联手推出的“ 863计划” ,使中国在高新科技领域发展上,没有输在起跑点上。在北京正负电子对撞机工程竣工典礼上,小平在谈到发展高技术时强调:我们要看得远一点,不能只看到眼前。世界上都在制定高科技发展计划,中国也制定了高科技发展计划。下个世纪将是高科技发展的世纪。过去也好,今天也好,将来也好,中国必须在高科技领域占有一席之地。现在的世界发展,特别是高科技领域的发展一日千里,中国不能落后。目前,高科技的竞争日趋激烈,不仅在美国、欧洲达到空前的规模和程度,而且在亚太地区也已白热化。新加坡朝着全网络化社会———“智慧岛”迈进。韩国是仅次于美日的第三大记忆晶片出口国,强调要成为“头脑强国”。印度也挤进电脑软件业成为世界最大电脑软件出口国之一。日本要告别“模仿与改良时代”,提出“科学技术创造立国”口号,试图力保科技革新大国的头衔。台湾发展也很大,提出实施“美丽新世界计划”。就是说,在高科技领域的赛场上,世界各国、各地区都在和时间赛跑,力争在高科技领域占有较大份额,获得较丰的经济效益和较大的社会效益,力争居于领先地位,并率先到达终点。为了在农村实施普及科技成果,中国适时地推出“星火计划”。与实施“星火计划”的同时,一项旨在促进我国高新技术、高新技术成果商品化,推动高新技术、高新技术产业形成和发展的计划———“火炬计划”于1988年8月出台。“火炬计划”被称为“中国尤里卡计划”。它与“863计划”相衔接,以微电子、计算机、信息、激光、新型材料、生物工程、新能源、机电一体化等技术与产品为主要内容。设想经过若干年的努力,到本世纪末下世纪初,高新技术、高新技术产业在产业结构中的比重,其产值在国民生产总值中的比重,都有大幅度提高。新技术、高新技术产品在出口总额中的比重,达到中等发达国家80年代中期的比重水平。同时培养成千上万名懂技术、善经营、会管理的优秀科技企业家及各类高水平科技人才。高新科学技术发展与高收益、高回报世界各国争相推出的一系列高新科技发展计划或纲要,投巨资发展宇航事业及超大型、超高型高科技项目,很多人包括一些领导人很不理解。美国的阿波罗登月飞行,很多美国人就不理解为什么要发展投资巨大、占用那么多优秀人才,但效益似乎仅是登上月球而已,不会给经济发展、生活改善带来较大影响的项目。中国也有很多人不理解,说不干那种劳民伤财的事,中国经济落后、还很穷,一分钱要掰成两半花。实践表明,高新科技发展大幅地影响着经济的发展和人们生活水平的提高。对高新科技发展的投入,比之对中、低科技发展的投入,其效益大、回报率高。美国航天事业发展证明,不仅航天事业得到飞速进步和发展,而且带动了许多相关产业的提升和发展。从而使美国在此项目上的投入产出比达到1:11。即每投入1美元用于航天事业,整个国民经济就会得到11美元的回报。俄国和其他一些国家在航天事业上的投入产出比也保持在1:10左右。又如“信息高速公路”,它是一项融当代各种高新科学技术于一身,跨世纪的庞大工程。各国对它的投资相当巨大。美国预计在20年内需投入4000亿- 10000亿美元。在今后一定时期内,加拿大将投资200亿美元,英国将投资570亿美元,欧共体将投资500亿美元,韩国将投资553亿美元。“信息高速公路”建设虽然投资巨大,但收入也相当不菲。仅1998年第二季度,美国公司在国际互联网上的广告收入比第一季度增长83%。为数众多的网络产品生产企业,已成为美国的支柱产业,成为美国保持世界经济强国地位的王牌。据报道,2000年美国因“信息高速公路”计划实施将使劳动生产率提高20%- 40%。到2007年美国国民生产总值将因该计划的实施而增加3120亿美元。再如生命科学技术研究,1994年美国投入43亿美元,日本投入10亿美元。美国2000家公司计划在未来20年内,投入基因技术开发的费用达200亿美元。据测算,到2025年基因技术产业将占美国国内生产总值的20%,达2万亿美元。高效益、高回报是许多国家争相发展高新科技的根本动力。随着高新科技产品的日益普及,用于人们工作、学习、生活、休闲、保健等方面的产品日益被人们所接受。反过来又促进了高新科技的大发展,进入良性循环轨道。在21世纪的竞争中,只有在高新科技领域站稳脚跟,在知识、智力资源、头脑资源、人力资源开发上占领制高点,在创新人才培养上处于优势,在国家创新体系建设上取得实质性进展,才能成为21世纪的赢家,才能成为“头脑国家”,才能富裕发达。不再陶醉于拥有庞大的低层次的廉价劳动力的优势,不再沦为“躯干国家”,不再因贫穷落后而挨打。