为了扶持英国人工智能产业的发展，使英国成为全球AI创新的中心，英国政府发布了一系列相关的战略和行动计划。英国政府在2017年发布的《产业战略：建设适应未来的英国》中，确立了人工智能发展的四个优先领域：将英国建设为全球AI与数据创新中心；支持各行业利用AI和数据分析技术；在数据和人工智能的安全等方面保持世界领先；培养公民工作技能。2017年10月，英国政府发布《在英国发展人工智能》，建议建立人工智能和数据科学的艾伦·图灵研究所，旨在与其他公共研究机构建立合作，统筹协调针对人工智能研究的计算能力。2018年1月，英国政府发布《数字宪章》，提出要确保数据使用安全、符合道德伦理，并确保基于数据的决策过程透明与公正，同时支持数据的可移植性，促进数据的共享，确保数字市场有序运行。2018年4月，英国政府发布《产业战略：人工智能领域行动》，这是英国政府和产业界做出的首份发展人工智能的承诺，将采取切实行动推进人工智能发展，促进英国人工智能和数字驱动的经济蓬勃发展。英国政府在《人工智能领域行动》等多个人工智能方面的政策文件中，提出政府提高研发经费投入，优先支持关键领域的创新等措施。一些重大的举措包括：未来10年，英国政府将研发经费（包括人工智能技术）占GDP的比例提高到2.4%；2021年研发投资将达125亿英镑；从“产业战略挑战基金”中拨款9300万英镑，用于机器人与AI技术研发等。 在英国，已有并正在涌现许多创新型人工智能公司，英国政府也积极推出针对初创企业的激励政策。同时，英国设立专门机构为人工智能基础研究和技术转移提供服务。英国成立人工智能办公室，打造国家级艾伦·图灵研究所，协同工程与物理科学研究委员会（EPSRC）、科学技术设施理事会（STFC）和联合信息系统委员会（JISC）以及牛津大学、剑桥大学、帝国理工学院及伦敦大学学院等共同努力聚焦人工智能；通过英国国家科研与创新署（UKRI）管理的产业战略挑战基金（ISCF）、小型企业研究计划（SBRI）和公共部门技术基金等多渠道支持英国人工智能发展。