告，它是如今所有互联网广告的原型。 开发谷歌的检索、索引和搜索系统，利用著名的 Pagerank 搜索算法，一举成为最优秀的搜索引擎公司。 2011 年初，Jeff Dean 与吴恩达主导创建了“谷歌大脑”（Google Brain）这一奠定了谷歌人工智能领先地位的重要部门。 25领导开发了谷歌机器学习的标志性软件TensorFlow、支持谷歌运行的超大规模计算框架MapReduce 等重要项目。2015年11 月，TensorFlow 正式开源发布，目前已经是深度学习领域占据绝对统治地位的框架。 ● 黄仁勋美籍华人，1993 年创办 NVIDIA（全球最大显 卡芯片厂商之一）。黄仁勋于 1984 年在俄勒冈州大学取得电机工程学位，其后在斯坦福大学取得硕士学位。1993 年，创立NVIDIA。 ■ 主要成就 1999 年，英伟达推出了全球第一个图形处理器（GPU）； 此 后 ，GPU成为计算机中独立于 CPU（中央处理器）的另一个重要的计算单元。 2016 年 4 月 5 日，NVIDIA英伟达宣布推出新的 GPU芯片TeslaP100，芯片内置了 150亿个晶体管，可以用于深度学习，黄仁勋宣称TeslaP100 是目前为止最大的处理器。 2017 年 5 月 11 日，在GTC2017 大会上，NVIDIA发布了 TeslaV100。TeslaV100 采用台积电12nm 工艺制程，增加了与深度学习高度相关的Tensor 单元，在 815 平方毫米面积的硅片上集成了210 亿个晶体管，5210个CUDA 核心，其单精度浮点运算性能达到 15 TFLOP/s，双精度浮点运算性能达到7.5 TFLOP/s。 ● Vivienne Sze麻省理工学院电子工程和计算机科学系的副 教授。研究兴趣包括便携式多媒体应用的节 能算法和架构。VivienneSze 于 2010 年，麻省理工学院 EECS博士。2017 年 7 月至今，在麻省理工学院担任副教授，领导节能多媒体系统团队。 26■ 主要成就 Eyeriss 节能加速器的主要研发人员之一。Eyeriss可重新配置以支持最先进的深层卷积神经网络（CNN）。它专注于最小化加速器和主存储器之间以及加速器的计算结构内的数据传送，与当前的移动GPU相比，能实现10 倍的能效。 ● 谢源加州大学圣芭芭拉分校教授。发表了近300篇研究 论文，获得多个国际会议的最佳论文奖，以及 NSF CAREER award，中国国家自然科学基金会海 外及港澳学者合作研究基金等。2014 年获得IEEEFellow 的荣誉。谢源于 2002 年获得普林斯顿大学电机工程系博士学位。2003年加入宾夕法尼亚州立大学计算机系，2008年获得终身教职，2012年提升正教授。 2012 年到2013 年期间加入AMD，负责组建和领导AMD北京研发中心的研究部门。 2014 年加入加州大学圣芭芭拉分校电机与计算机工程系（ECE）担任正教授。 ■ 主要研究领域 谢源的主要研究领域包括 VLSI 设计，电子设计自动化，计算机架构和嵌入式系统设计。目前的研究项目包括新型内存架构，互连架构和异构系统架构。最近的研究项目侧重于技术驱动和应用驱动的设计/架构创新。技术驱动的研究项目包括新兴存储器技术和3D 集成电路的EDA/架构，硬件安全性和CPU/GPU/FPGA的异构计算。应用驱动的研究项目包括人工智能（AI）的新型架构，如深度学习神经网络的计算机架构，neuromorphic计算和 bio-inspired 计算，新应用的硬件加速，如生物信息学应用，图形分析和机器人应用。 ● 陈天石 中国科学院计算技术研究所研究员。研究方向为计算机体系结构和计算智能。寒武纪科技创始人兼 CEO。陈天石于2010 年在中国科学技术大学计算机学院获得工学博士学位。2016 年至今，中国科学院计算技术研究所 研究员，中科寒武纪科技 CEO，研发出我国首款人工智能芯片寒27武纪。 ■ 主要成就 陈天石在IEEE/ACM Transactions、Theoretical Computer Science、ISCA、HPCA、IJCAI、AAAI、SPAA、DATE 等重要期刊和会议上发表论文40 余篇。曾先后获得获全国百篇优秀博士论文提名奖、中国计算机学会优秀博士论文奖、中国科学院优秀博士论文奖、中国科学院院长奖、教育部高等学校科学研究优秀成果奖、国家自然科学基金委员会“优青”、Intel 青年学者奖等荣誉。2016 年3 月，陈天石、陈云霁联合创立了寒武纪科技公司，该公司是全球第一个成功流片并拥有成熟产品的智能芯片公司，拥有终端和服务器两条产品线。 ● 施路平 清华大学教授，国家光存储工程研究中心主任。2012 年入选千人计划（A类），2013 年3 月入职清华，SPIE Fellow。 施路平于1992 年在德国科隆大学获得科学博士学位。 1996 年 8 月-2013 年 3 月，任新加坡科学院数据存储研究院资深科学家，光学材料和系统实验室主任，非易失性存储器实验室主任，新加坡科学院人工认知存储器实验室主任。 ■ 主要成就 参与创建并领导了新加坡科学院的半导体非易失性存储器，光存储，人工认知存储器研究领域。研究领域包括信息存储，集成光电子学，材料科学，人工认知存储器，自旋电子学，纳米科学与技术等，是人工认知存储器的主要开拓者之一。 2012 年入选千人计划（A类），2013年 3 月入职清华，SPIE Fellow。 已发表近200 多篇学术论文（包括 Science，Nature Photonics，Phys Rev Lett，Advance Mat, Laser&Photonics Review, Scientific Reports），拥有 10 多项专利或专利申请 2004 年获颁新加坡国家科技奖。 28● 余凯 前百度研究院副院长，深度学习实验室主任。地平线机器人技术创始人兼CEO。余凯在慕尼黑大学获得计算机科学博士学位，曾在微软、西门子和NEC 工作。 2015 年 5 月 22 日，余凯从百度离职。同年7 月，创办地平线机器人，致力于“define the brain of things”，打造万物智能时代的“AI Inside”，给人们日常生活的无数设备和产品装上“大脑”。 ■ 主要成就 2009 年，在 PASCAL VOC视觉识别竞赛中获得第一名。 2008 年和2009 年，美国国家技术与标准局组织的TRECVID图像事件检测评比中两次获得多项第一名。 2010 年，带领团队在首届 ImageNet 大规模视觉识别竞赛中获得第一名（Geoffrey Hinton 团队于2012 年获得第一名）。 余凯在深度学习，特征学习，贝叶斯学习，高斯过程，推荐系统，图像识别，图像检索等领域多有建树，在著名学术会议和杂志上发表了几十篇高质量论文，被同行引用达7000 次以上。曾获得 1999 中国信号处理学会年会优秀论文奖，第 9 届 PKDD国际会议最佳论文奖银奖，和第30 届机器学习国际会议（ICML）的最佳论文奖银奖。 2013 年到 2014 年，余凯所带领的语音技术团队，深度学习技术团队，和图像技术团队，相继3 次获得业界著名的百万美金“百度最高奖”，创造了百度公司内部各个技术&业务团队的记录。 295 应用领域篇 随着人工智能芯片的持续发展，应用领域会随时间推移而不断向多维方向发展，本报告只选目前发展比较集中的几个行业做相关的介绍，如图16 所示。 图 16 AI 芯片应用领域 （1）智能手机 2017 年 9 月，华为在德国柏林消费电子展发布了麒麟970 芯片，该芯片搭载了寒武纪的NPU，成为“全球首款智能手机移动端AI 芯片”；2017 年10 月中旬 Mate10 系列新品（该系列手机的处理器为麒麟 970）上市。搭载了 NPU 的华为 Mate10 系列智能手机具备了较强的深度学习、本地端推断能力，让各类基于深度神经