内外代表性企业。文中排名不分先后。 人工智能芯片技术领域的国内代表性企业包括中科寒武纪、中星微、地平线机器人、深鉴科技、灵汐科技、启英泰伦、百度、华为等，国外包括英伟达、AMD、Google、高通、Nervana Systems、Movidius、IBM、ARM、CEVA、MIT/Eyeriss、苹果、三星等。 l 中科寒武纪 寒武纪科技成立于2016 年，总部在北京，创始人是中科院计算所的陈天石、陈云霁兄弟，公司致力于打造各类智能云服务器、智能终端以及智能机器人的核心处理器芯片。阿里巴巴创投、联想创投、国科投资、中科图灵、元禾原点、涌铧投资联合投资，为全球 AI芯片领域第一个独角兽初创公司。 图 7 Cambricon-1A（引用自官网） 寒武纪是全球第一个成功流片并拥有成熟产品的 AI 芯片公司，拥有终端AI 处理器IP和云端高性能 AI 芯片两条产品线。2016 年发布的寒武纪 1A 处理器（Cambricon-1A）是世界首款商用深度学习专用处理器，面向智能手机、安防监控、无人机、可穿戴设备以及智能驾驶等各类终端设备，在运行主流智能算法时性能功耗比全面超越传统处理器。图 7 为寒武纪的 Cambricon-1A 的 AI 芯片。 l 中星微 1999 年，由多位来自硅谷的博士企业家在北京中关村科技园区创建了中星微电子有限公司，启动并承担了国家战略项目——“星光中国芯工程”,致力于数字多媒体芯片的开发、设计和产业化。 2016 年初，中星微推出了全球首款集成了神经网络处理器（NPU）的SVAC 视频编解码SoC，使得智能分析结果可以与视频数据同时编码，形成结构化的视频码流。该技术被广泛应用于视频监控摄像头，开启了安防监控智能化的新时代。自主设计的嵌入式神经网络处理器（NPU）采用了“数据驱动并行计算”架构，专门针对深度学习算法进行了优化，具备高性能、低功耗、高集成度、小尺寸等特点，特别适合物联网前端智能的需求。 16图8 显示了集成了 NPU 的神经网络处理器VC0616 的内部结构。图 8 集成了NPU 的神经网络处理器（引用自官网） l 地平线机器人（Horizon Robotics） 地平线机器人成立于 2015 年，总部在北京，创始人是前百度深度学习研究院负责人余凯。 BPU（BrainProcessing Unit）是地平线机器人自主设计研发的高效人工智能处理器架构IP，支持ARM/GPU/FPGA/ASIC 实现，专注于自动驾驶、人脸图像辨识等专用领域。2017年，地平线发布基于高斯架构的嵌入式人工智能解决方案，将在智能驾驶、智能生活、公共安防三个领域进行应用，第一代 BPU 芯片“盘古”目前已进入流片阶段，预计在2018 年下半年推出，能支持 1080P 的高清图像输入，每秒钟处理 30 帧，检测跟踪数百个目标。地平线的第一代BPU采用TSMC的 40nm 工艺，相对于传统CPU/GPU，能效可以提升2~3 个数量级（100~1,000倍左右）。图9 为地平线公司公布的BPU 发展战略图。 图 9 地平线公布的BPU 发展战略图（引用自官网） 17l 深鉴科技 深鉴科技成立于 2016 年，总部在北京。由清华大学与斯坦福大学的世界顶尖深度学习硬件研究者创立。深鉴科技于 2018 年 7 月被赛灵思收购。 深鉴科技将其开发的基于 FPGA的神经网络处理器称为DPU。到目前为止，深鉴公开发布了两款DPU：亚里士多德架构和笛卡尔架构，其中，亚里士多德架构是针对卷积神经网络 CNN 而设计；笛卡尔架构专为处理 DNN/RNN网络而设计，可对经过结构压缩后的稀疏神经网络进行极致高效的硬件加速。相对于Intel XeonCPU 与 Nvidia TitanX GPU，应用笛卡尔架构的处理器在计算速度上分别提高 189 倍与13 倍，具有 24,000 倍与3,000 倍的更高能效。图10 为深鉴科技的亚里士多德处理器架构图。 图 10 亚里士多德架构（引用自官网） l 灵汐科技 灵汐科技于2018 年 1 月在北京成立，联合创始人包括清华大学的世界顶尖类脑计算研究者。公司致力于新一代神经网络处理器（Tianjic）开发，特点在于既能够高效支撑现有流行的机器学习算法（包括 CNN，MLP，LSTM等网络架构），也能够支撑更仿脑的、更具成长潜力的脉冲神经网络算法；使芯片具有高计算力、高多任务并行度和较低功耗等优点。软件工具链方面支持由Caffe、TensorFlow 等算法平台直接进行神经网络的映射编译，开发友善的用户交互界面。Tianjic 可用于云端计算和终端应用场景，助力人工智能的落地和推广。 18l 启英泰伦 启英泰伦于 2015年 11 月在成都成立，是一家语音识别芯片研发商。启英泰伦的 CI1006是基于ASIC 架构的人工智能语音识别芯片，如图11 所示，包含了脑神经网络处理硬件单元，能够完美支持DNN运算架构，进行高性能的数据并行计算，可极大的提高人工智能深度学习语音技术对大量数据的处理效率。图 11 CI1006 芯片（引用自官网） l 百度 百度 2017 年 8 月 Hot Chips 大会上发布了XPU，这是一款256 核、基于FPGA 的云计算加速芯片。合作伙伴是赛思灵（Xilinx）。XPU采用新一代 AI 处理架构，拥有 GPU 的通用性和FPGA的高效率和低能耗，对百度的深度学习平台PaddlePaddle 做了高度的优化和加速。据介绍，XPU 关注计算密集型、基于规则的多样化计算任务，希望提高效率和性能，并带来类似CPU 的灵活性。但目前XPU 有所欠缺的仍是可编程能力，而这也是涉及FPGA时普遍存在的问题。到目前为止，XPU尚未提供编译器。 l 华为 麒麟 970 搭载的神经网络处理器 NPU采用了寒武纪IP，如图 12 所示。麒麟 970 采用了TSMC 10nm工艺制程，拥有 55 亿个晶体管，功耗相比上一代芯片降低20%。CPU架构方面为4 核 A73+4 核 A53 组成8 核心，能耗同比上一代芯片得到 20%的提升；GPU 方面采用了 12 核Mali G72 MP12GPU，在图形处理以及能效两项关键指标方面分别提升 20%和50%；NPU 采用HiAI 移动计算架构，在FP16 下提供的运算性能可以达到 1.92 TFLOPs，相比四个Cortex-A73 核心，处理同样的AI 任务，有大约具备50 倍能效和 25 倍性能优势。图 12 华为麒麟970 神经网络处理器NPU 19l 英伟达（Nvidia） 英伟达创立于 1993 年，总部位于美国加利福尼亚州圣克拉拉市。早在 1999 年，英伟达发明了 GPU，重新定义了现代计算机图形技术，彻底改变了并行计算。 深度学习对计算速度有非常苛刻的要求，而英伟达的 GPU 芯片可以让大量处理器并行运算，速度比 CPU 快十倍甚至几十倍，因而成为绝大部分人工智能研究者和开发者的首选。自从 Google Brain 采用 1.6 万个 GPU 核训练 DNN 模型，并在语音和图像识别等领域获得巨大成功以来，英伟达已成为AI 芯片市场中无可争议的领导者。 l AMD 美国 AMD半导体公司专门为计算机、通信和消费电子行业设计和制造各种创新的微处理器（CPU、GPU、APU、主板芯片组、电视卡芯片等），以及提供闪存和低功率处理器解决方案，公司成立于 1969 年。AMD 致力为技术用户——从企业、政府机构到个人消费者——提供基于标准的、以客户为中心的解决方案。 2017 年 12 月 Intel 和 AMD 宣布将联手推出一款结合英特尔处理器和 AMD图形单元的笔记本电脑芯片。目前AMD拥有针对AI 和机器学习的高性能 Radeon Instinc 加速卡，开放式软件平台ROCm 等。 l Google Google 在 2016 年宣布独立开发一种