名为 TPU 的全新的处理系统。TPU是专门为机器学习应用而设计的专用芯片。通过降低芯片的计算精度，减少实现每个计算操作所需晶体管数量的方式，让芯片的每秒运行的操作个数更高，这样经过精细调优的机器学习模型就能在芯片上运行得更快，进而更快地让用户得到更智能的结果。在2016 年 3 月打败了李世石和 2017 年 5 月打败了柯杰的阿尔法狗，就是采用了谷歌的TPU 系列芯片。 Google I/O-2018 开发者大会期间，正式发布了第三代人工智能学习专用处理器TPU 3.0。TPU3.0 采用 8 位低精度计算以节省晶体管数量，对精度影响很小但可以大幅节约功耗、加快速度，同时还有脉动阵列设计，优化矩阵乘法与卷积运算，并使用更大的片上内存，减少对系统内存的依赖。速度能加快到最高100PFlops（每秒1000 万亿次浮点计算）。 l 高通 在智能手机芯片市场占据绝对优势的高通公司，也在人工智能芯片方面积极布局。据高通提供的资料显示，其在人工智能方面已投资了Clarifai 公司和中国“专注于物联网人工智能服务”的云知声。 而早在 2015 年 CES上，高通就已推出了一款搭载骁龙 SoC的飞行机器人——Snapdragon Cargo。高通认为在工业、农业的监测以及航拍对拍照、摄像以及视频新需求上，20公司恰好可以发挥其在计算机视觉领域的能力。此外，高通的骁龙820 芯片也被应用于 VR头盔中。事实上，高通已经在研发可以在本地完成深度学习的移动端设备芯片。 l Nervana Systems Nervana 创立于2014 年，公司推出的 The Nervana Engine 是一个为深度学习专门定制和优化的ASIC 芯片。这个方案的实现得益于一项叫做High Bandwidth Memory 的新型内存技术，这项技术同时拥有高容量和高速度，提供32GB 的片上储存和 8TB 每秒的内存访问速度。该公司目前提供一个人工智能服务“in the cloud”，他们声称这是世界上最快的且目前已被金融服务机构、医疗保健提供者和政府机构所使用的服务。他们的新型芯片将会保证Nervana 云平台在未来的几年内仍保持最快的速度。 l Movidius（被Intel 收购） 2016 年 9 月，Intel 发表声明收购了 Movidius。Movidius 专注于研发高性能视觉处理芯片。其最新一代的 Myriad2 视觉处理器主要由SPARC处理器作为主控制器，加上专门的DSP 处理器和硬件加速电路来处理专门的视觉和图像信号。这是一款以DSP架构为基础的视觉处理器，在视觉相关的应用领域有极高的能耗比，可以将视觉计算普及到几乎所有的嵌入式系统中。 该芯片已被大量应用在Google 3D 项目的 Tango 手机、大疆无人机、FLIR 智能红外摄像机、海康深眸系列摄像机、华睿智能工业相机等产品中。 l IBM IBM很早以前就发布过watson，投入了很多的实际应用。除此之外，还启动了类脑芯片的研发，即TrueNorth。 TrueNorth 是 IBM参与 DARPA的研究项目SyNapse 的最新成果。SyNapse全称是Systems of Neuromorphic Adaptive Plastic Scalable Electronics（自适应可塑可伸缩电子神经系统，而SyNapse 正好是突触的意思），其终极目标是开发出打破冯·诺依曼体系结构的计算机体系结构。 l ARM ARM推出全新芯片架构 DynamIQ，通过这项技术，AI 芯片的性能有望在未来三到五年内提升 50 倍。 ARM的新CPU架构将会通过为不同部分配置软件的方式将多个处理核心集聚在一起，这其中包括一个专门为AI 算法设计的处理器。芯片厂商将可以为新处理器配置最多8 个核心。同时为了能让主流AI 在自己的处理器上更好地运行，ARM 还将推出一系列软件库。21l CEVA CEVA是专注于DSP 的 IP 供应商，拥有众多的产品线。其中，图像和计算机视觉 DSP 产品 CEVA-XM4是第一个支持深度学习的可编程 DSP，而其发布的新一代型号 CEVA-XM6，具有更优的性能、更强大的计算能力以及更低的能耗。 CEVA指出，智能手机、汽车、安全和商业应用，如无人机、自动化将是其业务开展的主要目标。 l MIT/Eyeriss Eyeriss 事实上是 MIT 的一个项目，还不是一个公司，从长远来看，如果进展顺利，很可能孵化出一个新的公司。 Eyeriss 是一个高效能的深度卷积神经网络（CNN）加速器硬件，该芯片内建 168 个核心，专门用来部署神经网路（neural network）， 效 能 为 一 般GPU 的 10 倍。其技术关键在于最小化GPU核心和记忆体之间交换数据的频率（此运作过程通常会消耗大量的时间与能量）：一般 GPU 内的核心通常共享单一记忆体，但 Eyeriss 的每个核心拥有属于自己的记忆体。 目前，Eyeriss 主要定位在人脸识别和语音识别，可应用在智能手机、穿戴式设备、机器人、自动驾驶车与其他物联网应用装置上。 l 苹果 在iPhone 8 和 iPhone X 的发布会上，苹果明确表示其中所使用的 A11 处理器集成了一个专用于机器学习的硬件——“神经网络引擎（Neural Engine）”，每秒运算次数最高可达6000 亿次。这块芯片将能够改进苹果设备在处理需要人工智能的任务时的表现，比如面部识别和语音识别等。 l 三星 2017 年，华为海思推出了麒麟 970 芯片，据知情人士透露，为了对标华为，三星已经研发了许多种类的人工智能芯片。三星计划在未来三年内新上市的智能手机中都采用人工智能芯片，并且他们还将为人工智能设备建立新的组件业务。三星还投资了Graphcore、深鉴科技等人工智能芯片企业。 224 人物篇 本报告 4.1 节通过AMiner 大数据平台对AMiner 的人工智能芯片人才库进行数据挖掘，统计分析出领域内学者分布及迁徙。4.2 节介绍了目前人工智能芯片领域的国内外代表性研究学者，文中排名不分先后。 4.1 学者分布及迁徙 通过统计分析AMiner 的人工智能芯片人才库，我们得到了全球人工智能芯片领域学者分布图，如图 13 所示。从图中可以看到，人工智能芯片领域的学者主要分布在北美洲，其次是欧洲。中国对人工智能芯片的研究紧跟其后，南美洲、非洲和大洋洲人才相对比较匮乏。 图 13 人工智能芯片领域研究学者全球分布 按国家进行统计来看美国是人工智能芯片领域科技发展的核心。英国的人数紧排在美国之后。其他的专家主要分布在中国、德国、加拿大、意大利和日本，如图14 所示。 图 14 人工智能芯片领域研究学者全球分布 24AMiner 对全球人工智能芯片领域最具影响力的 1000 人的迁徙路径进行了统计分析，得出如图 15 所示的各国人才逆顺差对比图。图 15 人工智能芯片各国人才逆顺差 由图中可以看出，各国人才的流失和引进是相对比较均衡的，其中美国为人才流动大国，人才输入和输出幅度都大幅度领先。英国、中国、德国和瑞士等国次于美国，但各国之间人才流动相差并不明显。 4.2 代表性研究学者 ● Jeff Dean 美国工程院院士，JeffDean是谷歌大脑（GoogleBrain）、 谷 歌 机器 学 习开 源 框架TensorFlow、谷歌广告系统、谷歌搜索系统等技术的重要创始人之一。 Jeff Dean 在获得华盛顿大学计算机科学博士学位的三年之后（1999 年）加入了谷歌公司，成为了该公司最早的员工之一。在谷歌的成长过程中，他一直是该公司的头面人物——设计和实现了支撑谷歌大部分产品的许多分布式计算基础设施。 ■ 主要成就 创建谷歌的广告系统 Adsense——作为谷歌搜索广