人工智能技术在导弹武器装备领域的发展研究。 针对未来复杂多变作战环境下实现导弹武器精准对抗打击能力的需求，分析了人工智能技术发展现 状与趋势，研究了未来智能作战的战争形态、作战模式、作战体系、作战要素等，提出了智能导弹态势认知、威胁 对抗、体系协同、多域打击等发展需求。在此基础上，研究了人工智能技术在导弹武器装备上的应用，包括智能 基础理论、智能处理技术、智能处理芯片、智能处理平台等方面的关键技术，并对当前存在的智能基础体系、自 主创新能力、应用安全风险等差距不足提出了对策建议。智能科技是引领新一轮科技革命和产业变革的 战略性技术，具有溢出带动性很强的头雁效应，在 移动互联网、大数据、超级计算、传感网、脑科学 等新理论新技术的驱动下，呈现出深度学习、跨界 融合、人机协同、群智开放、自主操控等新特征。 随着智能相关学科的发展、理论建模的突破以及软 硬件的创新升级等整体推进，正在引发链式突破， 推动各应用领域从数字化、网络化向智能化加速跃 升，必将对经济发展、社会进步、国际政治经济格局等方面产生重大而深远的影响 ［1］ 。 一是专用人工智能技术取得重要突破。当前， 随着泛在感知数据和超级计算等技术的群体突破， 推动了以深度神经网络为代表的人工智能技术飞速 发展，大幅跨越了科学与应用的技术门槛。对于任 务单一、需求明确、应用边界清晰、领域知识丰富、 建模相对简单的应用领域，如图像分类、语音识 别、人机对弈等领域已实现了从“不能用、不好用” 到“可以用”的技术突破，相关成果正加速促进人工 智能技术在国防及经济各领域广泛应用。 二是专用智能向通用智能发展。目前人工智能 发展主要集中在专用智能方面，具有领域局限性。 随着科技的发展，各领域之间相互融合、相互影 响，将推动智能技术向范围广、集成度高、适应能 力强的通用智能发展，实现人工智能与感知、知 识、意识和直觉等人类的特征互相连接，减少对领 域知识的依赖性、提高处理任务的普适性，具备执 行一般智慧行为的能力，提供从辅助性决策工具到 专业性解决方案的升级。 三是智能感知向智能认知方向迈进。人工智能 的主要发展阶段包括: 运算智能、感知智能、认知 智能。早期阶段的人工智能是运算智能，机器具有 快速计算和记忆存储能力。当前大数据时代的人工 智能是感知智能，机器具有视觉、听觉、触觉等感 知能力。随着类脑等科技的发展，人工智能必然向 认知智能时代迈进，即让机器能理解会思考，从信 息感知和机器学习等特征的“浅层智能”向概念抽 象和推理决策等特征的“深层智能”跨越发展。 四是人工智能向人机混合智能发展。人工智能 发展是计算机科学、认知科学、神经科学等学科的 深度融合，必将逐步实现人类智能与机器智能的有 机协同，将人类智能在感知、推理、归纳和学习等 方面的优势与机器智能在搜索、计算、存储、优化 等方面的优势相互作用、相互促进，推动形成人机 混合的增强型智能，使人工智能成为人类智能的自 然延伸和拓展，通过人机协同、自主智能系统更加 高效地解决复杂多变的问题。 