智能处理芯片方面经过 30 多年的发展，目前已经诞生了不同特色的各类智能处理芯片，如图形处理器(GPU)、现场可编程门阵列(FPGA)、数字处理器(DSP)及专用集成电路(ASIC)、众核处理器、神经拟态芯片等。这类芯片也称为智能加速芯片，是以现有芯片架构为基础，对某类特定算法或者场景进行加速，实现特定场景下的计算速度、功耗和成本等方面的优化。尽管在某些具体任务上可以大幅超过人的能力，仍处于智能芯片发展的初级阶段，其通用性和适应性，与人类智能相差甚远。发展新一代人工智能芯片技术，短期内以异构计算为主，计算框架高度并行与扩展，更高效的大卷积解构和复用，复杂异构环境下的计算效率提升，实现多种类应用算法的加速; 中期要发展自重构、自学习、自适应的芯片，支持算法的演进、类人的自然增长和应用的多样性; 远期是向通用智能芯片的方向发展，采用智能计算体系结构与系统、类脑神经网络、人工智能操作系统等技术，具备可编程性、可重构性、高能效性等特征，实现具有多媒体感知信息理解和智能增长，常识推理能力的类脑智能系统。4． 4 智能处理平台方面随着深度学习在计算机视觉、自然语言处理等领域的成果越来越显著，国外产业巨头纷纷开源深度学习的模型与平台，如谷歌公司推出的 Tensor-Flow 智能框架、英伟达公司发布的 Python 迁移学习工具包、苹果公司发布的 Core ML2 高性能机器学习和深度学习框架、硅谷科技巨头联合建立的非营利组织 OpenAI 推出的深度强化学习教育资源Spinning Up、Facebook 发布移动端深度学习加速框架 QNNPACK，以及 Scikit-Learn 和 BVLC/Caffe 等开源框架，为智能处理算法的发展提供了强有力的平台支撑。统筹布局人工智能处理平台: ①人工智能开源软硬件基础平台。支持知识推理、概率统计、深度学习等人工智能范式的统一计算框架平台，形成促进算法、硬件和智能云之间相互协同的生态链。②混合增强智能支撑平台。支持大规模训练的异构实时计算引擎和新型计算集群，为复杂智能计算提供服务化、系统化平台和解决方案。③智能基础数据与安全检测平台。建设面向人工智能的公共数据资源库、标准测试数据集、云服务平台等，形成人工智能算法与平台安全性测试评估的方法、技术、规范和工具集。5 结束语综合人工智能技术发展态势和应用情况看，智能导弹发展还存在较大差距和不足，主要表现在:一是支撑导弹的智能基础体系有待更大突破。智能技术应用于导弹领域受信息不完整性、博弈强对抗性、环境高复杂性、响应高实时性及边界不确定性等因素制约，目前以深度学习为代表的智能理论算法，依赖大量的高质量训练数据和计算资源，单纯追求学习有效性，放弃了可解释性，泛化能力严重缺失。智能处理芯片主要以现有芯片架构为基础，对某类特定算法或场景进行加速，实现特定场景下计算速度、功耗和成本等方面优化，但其通用性和适应性，与人类智能还相差甚远。二是智能技术自主创新能力较弱。从国内智能技术应用看，大部分创新偏重于技术应用，智能领域的基础理论、处理算法及平台还处于跟仿国外的局面，大部分均直接采用国外的开源算法代码，或在其基础上进行二次开发，自主研发能力相比国外还存在较大差距。部分优势算法主要集中在人脸识别、语音识别等民用领域，对军方应用需求存在匹配性不高、性能评价缺失等问题。三是人工智能技术应用存在安全风险。基于人工智能技术应用现状看，人工智能尚处于智能感知阶段，还不具备智能认知水平和类人的推理思维，由其产生的安全可控等方面的风险尚难以辨识。当前是加强人工智能布局、收获人工智能红利、引领智能时代的重大历史机遇期，应充分认清人工智能领域的特点和发展规律，加快构建智能技术支撑体系、设计规范和应用标准，逐步健全智能导弹数据资源池，开展人工智能通用验证平台建设，牵引推动先进技术成果转化应用，统筹推进导弹武器装备智能化发展。