人工智能技术发展现状与趋势以美国为代表的西方军事强国将智能技术置于维持其军事大国地位的战略核心，推动武器装备智能化，部署一系列智能技术相关的研究项目，旨在抢占人工智能军事化应用先机，保持在该领域的技术优势［2］ 。2． 1 组建优势部门推动智能技术军事转化应用2018 年，美国国防部成立联合人工智能中心，作为专职负责军队智能化建设的机构，计划联合美军和 17 家情报机构推进人工智能应用，11 月成立人工智能国家安全委员会。陆军组建认知计算和机器学习团队，目的是增强陆军的电子战、情报、监视与侦察，进攻性网络行动，信号情报、加工和分发以及大数据分析等能力，并宣布研发应用人工智能决定攻击目标的无人机、无人坦克和无人装甲战车，为未来的地面作战带来新的战术和作战维度。美国空军成立创新中心重点发展人工智能技术，企图以一种不可见的方式从根本上改变空中的运作方式。2． 2 智能技术已逐步开始应用到武器装备美、俄、欧洲等军事强国均利用人工智能技术在军事装备领域开展了积极探索，将人工智能技术广泛应用于无人作战系统、导弹武器系统、武器装备故障诊断等军事应用领域。在战场感知的泛在化方面，美国在合成孔径雷达“对抗环境下的目标识别与自适应”项目中，应用深度学习领域最新研究成果，有望在合成孔径雷达图像中自动定位和识别目标。法国 MBDA 公司研制了一种代号为 CVM101“层云”的导弹指挥控制系统，采用分布式体系将部署在不同位置的传感器和导弹武器系统联网，建立覆盖全部战场地域及空域的虚拟武器系统。在武器装备的自主化方面，美军统筹发展无人装备技术体系，如 无 人 空 天 系 统 ( UAS)、无 人 海 洋 系 统(UMS)、小精灵(Gremlins)、忠诚僚机(Loyal Wing-man)、无人地面系统(UGS)等; 并完成 103 驾“灰山鹑”无人机集群试验，验证了集体决策和适应性编队能力。在指挥决策的智能化方面，DAＲPA 提出“深绿”系统，基于专家系统，可预测战场的瞬息变化，帮助指挥员进行决策; 拒止环境中协同作战技术项目，通过自主能力、编队协同、人机接口和开放式架构支撑拒止环境下协同作战; 进攻性蜂群使能技术项目，聚焦博弈软件设计与基于博弈的社群开发、沉浸式交互技术等，以支撑作战蜂群战术。在作战体系云态化方面，DAＲPA 提出分布式作战管理(DBM)项目，设想以处于对抗环境外的 E-2D、进入对抗环境 F-35、深入高对抗环境下无人机编组，形成可自组织作战栅格网络，实现高对抗环境下信息传输、处理决策、任务分配等自主能力。2． 3 导弹武器装备的智能化特征已初现雏形从目前国外导弹武器的研究分析来看，尚未出现全智能化的导弹武器，但在导弹智能感知、自主决策等方面已初现智能化特征。美国新研的下一代反舰导弹 LＲASM 导弹，采用先进的弹上传感器和处理系统，降低对精确情报、监视、侦察资源、数据链及 GPS 卫星导航系统的依赖，只需依靠粗略的初始目标指示就能在防区外对大散布范围内的敌方舰船目标实施自主搜索、识别、选择和攻击，并同步采用多特征隐身技术大幅提高隐身突防能力和战场生存能力［3］ 。俄罗斯在 2017 年国际航展上，由俄罗斯战术导弹公司宣布，计划研制使用机器学习算法的人工智能导弹，已开展基础性研究，并取得了部分成功; 俄罗斯研制的“锆石”高超速反舰导弹，在制导系统作战适应性和对抗方面具备一定的智能特征，能够自主对抗敌电子干扰，并自主规避防御体系的打击。