智能导弹是在微电子、互联网、大数据、超级计算、人工智能等技术发展基础上，基于“导弹 +智能”和“智能 + 导弹”的设计理念，将智能技术融合应用于导弹装备体系的指挥、保障、阵地、发射、导弹的全要素，实现从观察、判断、决策及行动(OODA 链路)的智能体系作战，以有效应对未来空间全维化、体系动态化、场景复杂化、数据海量化的作战环境。智能导弹的发展需求主要有: (1)战场态势智能认知能力。对战场时间维、空间维和全频段信息维的多源异构大数据进行融合、辨识与推理，实现导弹武器装备体系“云端”和“终端”对战场态势的智能认知。(2)威胁环境智能对抗能力。综合战场威胁环境要素，利用小样本或无样本自博弈训练推演，生成智能对抗决策模型，实现威胁环境智能对抗决策。(3)体系作战智能协同能力。针对地面保障、地面指挥及导弹装备的体系作战要素，实现阵地智能感知与管理、储存转载发射一体化、作战保障数据多元精准化，通过博弈推演学习、智能辅助指挥、人机交互协作，提升作战指挥的动态实时和精确高效能力，支撑导弹群体智能整体跃升。(4)多域目标智能打击能力。发展跨域飞行弹道组合、侦控打评多功能一体化、智能可控多模式毁伤等技术，提升对多域目标的智能打击能力。人工智能技术在导弹武器装备上的应用人工智能概念诞生于 1956 年，至今大致分为三个发展阶段: 第一阶段(20 世纪 50 ～ 80 年代)，这一阶段人工智能刚诞生，基于抽象数学推理的可编程数字计算机已经出现，符号主义快速发展，但由于很多事物不能形式化表达，建立模型存在一定局限性。此外，随着计算任务的复杂性不断加大，人工智能发展一度遇到瓶颈。第二阶段(20 世纪 80～90 年代末)，在这一阶段，专家系统得到快速发展，数学模型有重大突破，但由于专家系统在知识获取、推理能力等方面的不足，以及开发成本高等原因，人工智能发展又一次进入低谷期。第三阶段(21 世纪初 ～ 至今)，随着大数据积聚、理论算法的革新、计算能力的提升，人工智能在很多应用领域取得了突破性进展，迎来了又一个繁荣时期 ［5-6］ ，在导弹武器装备应用方面的主要技术体系如图 2 所示。智能基础理论方面深度学习基础模型取得重大突破，推动了以深度学习为代表的机器学习算法在机器视觉和语音识别等领域取得了极大的成功，识别准确性大幅提升。但必须认识到，现有深度学习模型在结构和功能上与鲁棒的人脑仍存在很大差距，依赖大量的高质量训练数据和计算资源来充当学习模型的参数，泛化能力严重缺失。为支撑人工智能持续发展与深度应用，需兼顾当前需求和长远发展，突破人工智能应用基础理论瓶颈，开展引发人工智能范式变革的基础研究，促进学科交叉融合。构建新一代人工智能基础理论体系: ①大数据智能理论。建立数据驱动，以自然语言理解为核心的认知计算模型，形成大数据到知识，知识到决策的能力。②跨媒体感知计算理论。低成本低能耗智能感知、复杂场景主动感知、自然环境听觉与言语感知，多媒体自主学习等理论方法，支撑超人感知和高动态、高纬度、多模式分布式大场景感知。③混合增强智能理论。人机协同共融的情境理解与决策学习、直觉推理与因果模型、记忆与知识演化等理论，实现学习与思考接近或超过人类智能水平的混合增强智能。④群体智能理论。建立可表达、可计算的群体激励算法和模型，形成基于互联网的群体智能理论体系。⑤自主协同控制与优化决策智能理论。自主无人系统的协同感知与交互、自主协同控制与优化决策、知识驱动的人机物三元协同与互操作等理论，形成自主智能无人系统创新性理论体系架构。⑥高级机器学习理论。自适应学习、自主学习理论，实现具备高可解释性、强泛化能力的人工智能。⑦类脑智能计算理论。类脑的信息编码、处理、记忆、学习与推理理论，建立大规模类脑智能计算的新模型和脑启发的认知计算模型。⑧量子智能计算理论。建立高性能计算与量子算法混合模型，形成高效精确自主的量子人工智能系统架构。智能处理技术方面传统机器学习从一些训练样本出发，实现对未来数据行为或趋势的准确预测。传统机器学习算法如逻辑回归、隐马尔科夫方法、支持向量机方法及决策树方法等，平衡了学习结果有效性与学习模型可解释性，为解决有限样本的学习问题提供了一种框架。近年来兴起的深度学习算法，是建立深层结构网络模型，如深度置信网络、卷积神经网络、受限玻尔兹曼机和循环神经网络等，其实质是给出特征表示和学习合二为一的方式，放弃了可解释性，单纯追求学习的有效性。构建新一代人工智能处理技术体系: ①深度学习处理技术。深度强化学习、深度学习模块图网络及多任务学习等技术，突破小样本阻碍，推动通用人工智能初级形态的实现。②知识计算引擎与知识服务技术。知识加工、深度搜索和可视交互技术，实现对知识持续增量的自动获取，具备概念识别、实体发现、属性预测、知识演化建模和关系挖掘能力，形成覆盖大规模实体的多源、多学科和多数据类型的跨媒体知识图谱。③跨媒体分析推理技术。跨媒体统一表征、关联理解与知识挖掘、知识图谱构建与学习、知识演化与推理、智能描述与生成等技术，实现跨媒体知识表征、分析、挖掘、推理、演化和利用，构建分析推理引擎。④群体智能处理技术。群智知识表示框架、协同知识资源管理与开放式共享等技术，实现基于群智感知的知识获取和动态环境下的群智融合与增强，支撑大规模群体感知、协同和演化。⑤混合增强智能处理技术。人机协同感知与执行一体化模型、智能计算前移新型传感器件、通用混合计算架构等技术，构建自主适应环境的混合增强智能系统、人机群组混合增强智能系统及支撑环境。