当前，日本积极发布国家层面的人工智能战略、产业化路线图，旨在结合机械制造及机器人技术方面的强大优势，推动超智能社会5.0建设，立足自身优势，确立人工智能、物联网、大数据三大领域联动，机器人、汽车、医疗等三大智能化产品引导，突出硬件带软件，以创新社会需求带人工智能产业发展。2014年，日本人工智能学会（JSAI）伦理委员会成立，旨在探索人工智能技术与社会之间的关系，并努力将研究结果有效传达给社会公众。2016年上半年，人工智能伦理道德草案总结了这些讨论，并开展了线上反馈，最终成果形成了2017年发布的《日本人工智能学会人工智能伦理道德指南》。基于2016年4月“面向未来投资的公私对话”期间日本首相安倍晋三的声明，日本成立了人工智能技术战略委员会，以制定人工智能研究和发展目标以及人工智能产业化路线图。该委员会有11名成员，分别来自学术界、产业界和政府，包括日本科学促进会主席、东京大学校长和丰田董事长。2017年3月，日本振兴战略与人工智能技术战略委员会合作制定了人工智能路线图──《人工智能技术战略》，确定了在人工智能技术和成果商业化方面，政府、产业界和学术界合作的行动目标。2018年6月，日本发布《综合创新战略》，提出要通过加强官民合作，完善不同领域之间数据合作基础，解决数据安全、个人数据跨境转移等相关课题，实现不同领域间数据的相互利用。同时提出，要培养人工智能领域技术人才，确保在2025年之前每年培养和录用几十万名IT人才，其中顶级水平的高级IT人才要达到几万人规模。2018年6月，日本发布《集成创新战略》，将人工智能指定为在重点发展领域之一，提出要加大其发展力度，同时强调要加强人工智能领域人才培养。2018年7月，日本发布的《第2期战略性创新推进计划（SIP）》中与人工智能相关的重点推进领域包括：基于大数据和人工智能的网络空间基础技术；自动驾驶系统和服务的扩展；人工智能驱动的先进医院诊疗系统和智能物流服务。日本汇聚政府、学术界和产业的力量，推动技术创新以及人工智能产业发展。日本人工智能技术战略委员会作为人工智能国家层面的综合管理机构，负责推动总务省、文部省、经产省以及下属研究机构间的协作，进行人工智能技术研发。其中，总务省主要负责脑信息通信、声音识别、创新型网络建设等内容；文部省主要负责基础研究、新一代基础技术开发及人才培养等；经产省主要负责人工智能的实用化和社会应用等。同时，日本的科研机构还积极加强与企业的合作，大力推动人工智能研发成果的产业化。 