一、加强军用航空科技发展谋划美空军发布多份战略文件，加强军用航空科技谋划。美空军4 月发布《2030年科技战略》，提出“发展并形成战略转型能力、改革领导和管理科技的方式、优化拓展科技研发机构的人才建设及对外合作机制”的目标以及相关举措。 7 月美空军发布“数字空军”倡议白皮书，将通过三大举措建设“数字空军”：一是建设能响应现代作战需求的信息技术基础设施，支撑跨域、多域条件下数据及信息的组织、使用和共享；二是发展数据赋能的人工智能和机器学习能力，持续缩短决策周期；三是广泛应用成熟、敏捷的商用解决方案，提升管理体系的效率和效果。 9 月美空军发布人工智能战略，描述了美空军的人工智能定义、发展背景和目的，提出下述5 大关注领域：降低技术准入门槛；将数据视为战略资产；实现人工智能使用权限泛化；招募、发展、培训和培养人工智能人才；增强与国际伙伴、政府部门、工业界和学术界的沟通和合作。3．探索无人机参与空战的新技术DARPA 于5月启动“空战进化”（ ACE）项目，旨在研究近距格斗空战中的自主空战决策和智能空战算法，实现有人机－无人机协同作战。美空军研究实验室7 月透露正发展“天空博格人”（ Skyborg）项目，开发一种人工智能系统，重点在无人机智能空战中的情报监视侦察（ISR ）和态势感知能力，美空军研究实验室将与AFRL“自主能力编组 3”（ACT3）、DARPA “空战进化”等项目合作，探索发展无人机进行近距空战。九、发展先进机载管理技术航空强国通过研发机载航电、飞控等系统的嵌入式硬件和软件，提高作战飞机平台任务规划能力，实现改善飞行操作、提升飞行安全性，进而提高空中作战效率。DARPA “机组人员驾驶舱工作自动化系统”（ALIAS）项目开发的自动驾驶系统5 月开始安装到美空军F-16战机，将开展飞行试验，为最终应用打下基础。ALIAS自动驾驶系统具备改装简单、全时自动驾驶、飞行控制操作便捷、人机交互流畅等特点，可降低军机飞行员驾驶负担，使其更关注空中作战操作。美空军7月宣布F-35A战机已开始安装对地自动防撞系统，比原计划提前7 年。该系统在飞机飞行控制系统中引入新控制功能，避免飞机撞击地面，美还在研发空中自动防撞系统和集成了空中及对地防撞功能的综合自动防撞系统，可显著提升战斗机的飞行安全性。BAE系统公司8月获得合同为英国皇家空军开发“权杖”（ Sceptre）数字化任务规划系统，该系统能综合处理多种数据、帮助飞行员制定合理的战术计划，将应用到“台风”战机。 