应用于军事领域，利用电子计算机模拟人类的学习与推理,问题求解,辅助决策途径和方法等智能活动的一项新兴技术。它是在人工智能学理论指导下的一种综合技术。人工智能学是一门专门研究智能放大和使用计算机来模拟人的感觉和思维过程规律的理论。是正处在发展中的综合性学科，涉及数学、语言学、人体科学、哲学、心理学、逻辑学、计算机学等多门学科。人工智能技术的内容主要包括：自然语言理解；知识表达与模式识别；规划生成与问题求解；机器翻译与语言合成；定理证明与归纳推理；学习系统与发现系统；认知模型与专家系统；机器视觉与智能机器人；智能语言与自动编程等。人工智能系统，是一种基于知识的逻辑推理系统。人工智能技术广泛地应用于工业、农业、文教卫生、气象、地质勘探、交通运输以及社会科学等领域，尤其大量应用于军事和国防科学技术研究与军工生产。
　　知识，是从人类专家头脑中获取并编写成软件存储到计算机中去的。这些知识是相应专业领域中较为先进和准确的知识。专家系统作为一种特殊的软件系统，在它与计算机组合成一个完整的综合系统之后，就可以向人们提供知识、建议、推理、判断或决策意见。既可以作为一种完整、独立的智能化工具，从事与人工智能技术相关的系统开发工作，并在部分功能上起到人类助手的作用；又可以直接作为新一代智能机的部件和开发工具。
　　80年代以来，人工智能技术得到了迅速的发展，应用于遗传工程、化学合成、业务管理、石油勘探、法律断案及军事领域中的专家系统相继研制成功。日本、美国、苏联和西欧某些国家均以政府支持的方式，大力资助和领导人工智能技术的研究与开发工作。其中，日本的新一代智能计算机系统研究与开发计划、英国的阿尔维(ALVE)计划、 美国国防部的战略计算倡议(SCI)和西欧的尤里卡(EUREKA)计划最为引人注目。美国在人工智能技术研究方面，以军事用途为首要目标，由国防部出资10亿美元，拟在从1983年开始的10年内，研制出用于知识水平的软件包。在通过专家系统确定故障由来之后,再下达指令给机器人维修系统,将故障（或潜在故障）及时排除。⑤军用人工智能机器翻译系统。它可用于收集情报、破译密码、处理作战文电、协调作战指挥和提供战术辅助决策等。该系统内装有可以进行语言分析、合成、识别及自然语言理解的智能机，其内存储着多国语言基本词汇和语法规则。⑥舰船作战管理系统。它可用于局部海域作战指挥、辅助战术决策、海上目标敌我识别、岸 -舰一体化作战管理等。⑦智能电子战系统。它可自动分析并掌握敌方雷达的搜索、截获和跟踪工作顺序，发出有关敌方导弹发射的警告信号，并确定出最佳防卫和干扰措施。⑧自动情报与图像识别系统。它通过情报分析和图像处理技术，对敌方情报及图像进行识别、分类和信息处理。同时，自动提供辅助决策意见。⑨人工智能武器。它的控制系统具有自主敌我识别、自主分析判断和决策的能力。如：发射后“不用管”的全自动制导的智能导弹、智能地雷、智能鱼雷和水雷、水下军用作业系统等。
　　美军的沙漠风暴行动：90年代处的沙漠风暴行动是人工智能技术在军事中应用的一个成功典范。从最简单的货物空运，到复杂的行动协调，都由面向人工智能技术的专家系统来完成。另外先进的巡航导弹也采用了人工智能体领域的机器人和机器视觉技术。在这其中的两个计划：Pilot Associate Project (电子领航员)和Battle Management System Project(军事专家系统)，是人工智能技术成功应用的范例。
　　在未来的21世纪，人工智能技术在军事仓储中的进一步开发应用，将出现各种智能化仓储机e799bee5baa6e997aee7ad94e58685e5aeb931333236373866械，如在自动导向车和智能用车中应用专家系统确定行走路线和运行方案；在物料存取过程中，应用专家系统指挥机器人进行入架和出架操作；将多媒体技术和专家系统，应用于仓储机械人员培训、操作指导、远程现场监视、异地故障分析和诊断等。随着时间的推移，智能化仓储设备将更多、更加趋于完善，仓储机械更安全、更可靠。
　　机器人活跃于仓储领域。经过30多年的研究．机器人已发展到第三代----智能机器人。它装有多种传感器，能识别作业环境．能自主决策，具有人类大脑的部分功能，且动作灵活，是人工智能技术发展到高级阶段的产物，目前，全世界已有各种类型、各种用途的机器人达百万台。
　　随着人工智能技术和机器人技术的飞速发展，机器人将在军事仓储领域得到广泛应用。例如，用于仓库作业，从事搬运弹药和各种危险作业。美国奥德蒂斯公司研制的“章鱼”式六腿机器人，在静止时能做起935公斤重，行走时能搬运409公斤重的弹药；用于战场上执行多种后勤保障任务，在比较危险的环境中前送后运作战物资；机器人“哨兵”用于仓库警戒巡逻，可代替普通士兵巡逻、放哨。
　　人工智能技术正在迅速地发展,智能机、智能化武器装备和智能机器人的应用,对军事装备的发展将产生重大的作用；也必将对未来战争的战略、战术带来重大影响。