【据defenseone网站2019年5月7日报道】 美国防高级研究计划局（DARPA）启动“空战进化”（ACE）项目。该项目旨在研究人-机协同作战，即在最激烈的空中格斗情况下测试人类飞行员和人工智能实体如何相互取信。DARPA设立ACE项目的背景是美军认为人类飞行员即将和一些能力大幅提高的无人机共同作战，如“忠诚僚机”，后者将帮助有人机躲避敌方战斗机和防空系统的打击。美国军方领导人经常把F-35战斗机描绘成飞行指挥中心，在融入人工智能技术后，人类飞行员将执行更少的传统飞行操作，而更像一名团队领导人。这使得飞行员能够消化和使用F-35所获得的大量数据。 DARPA在5月6日公布的项目公告中表示，ACE项目将研究测量、校准、提升和预测人类对空战自主系统信任的方法。在测试人类和人工智能助手在空中格斗中表现后，该项目将在模拟环境中验证人机编队具有何种作战能力，在这种环境中飞行员可指挥多架无人机，同时也有敌人的无人机和其他威胁因素。这将为“未来的真实、竞争级别的试验”打下基础。本文来源全球无人机网（www.81uav.cn），原文链接：https://www.81uav.cn/uav-news/201905/09/56044.html