都会聚集在一些固定的地点，可能休息或者就餐。所以滴滴快的就会在这些场所提供一些工作餐或者是优惠食品，通过线下的活动来提升司机和滴滴快的的合作关系。 （2）更精确地匹配供需 维护好用户只是一个基础，最终目的是为了打通供需，生成更加优化的服务和产品。这也正是数据之于打车软件此类O2O行业的重要性所在。数据能解决一个核心问题：供需双方的智能匹配。 其实很容易理解，公交、出租车、地铁都是对不同出行人群不同需求的对号入座，不过这种被称之为“粗暴式”的分类法应用起来效率低下，以一个司空见惯的打车场景为例，在路边拦车，可能许久都没有空车经过，或者是好不容易等到车，司机问了地址之后还可能拒载，呈现一种杂乱无章的状态。 而在海量的数据基础之下，出行的需求可以被不断细分，而且是实时匹配。例如一个乘客下单之后，需求方的用户图像和需求同时被识别，结合供方的车辆条件和位置地图进行第一轮筛选，不过这个看似正常的订单却不一定符合实际，因为有一些订单发出来是司机不愿意接的，比如高峰时段的拥挤路段，那么在这个时候就要进行订单评估和内部调节，结合历史数据制定一些刺激措施、叠加“乘客自行出的小费”来诱导司机，这样一个符合供需双方胃口的“合理”订单就生成了，下一步要做的就是实时调度，要考虑当时的交通情况、车的朝向、车速、附近是否有突发性事件等因素，选择最为优化的方案。 完成了以上的步骤之后，滴滴快的才会把用车需求和奖励方案推送给经过层层筛选之后的出租车，这样居民打车的成功率大大提升了，而且所用的时间更短。“这是以前所有的产品做不到的，因为不能洞悉消费者的心理。在大数据应用下，消费者和供给方能够省略中间环节直接议价，这是一个模式上的变革性的突破”。而最终海量的议价数据将提炼成为一种“商业情报”，来推动新的产品和新服务的推出，比如智能定价系统，以从机场到望京这一段司机不愿意接的单为例，可能70%的乘客额外加了20块钱，少数人加了30块钱，35 而有的只愿意加10块钱，那么系统整合分析以后会得出21元钱是一个更合适的议价，那么最终的定价可能消费者和司机双方都可以接受。 以这样的逻辑推导生成的产品才更能有的放矢，因为其生成不是来自于企业对市场的臆断，而是直接提炼于供需双方的心理预期和真实需求。 “回程单”的产品创设就是一个很典型的例子。最初是滴滴快的的数据分析发现一个异常的数据现象：司机的抢单意愿率在某一个时点会骤然下滑，过一段时间又会反弹，日日如此。通过对这个特殊节点分析，滴滴快的得出一个司机运营的特殊场景，即司机收工的时间，接下来就是针对性地解决，因为不管司机是交班还是回家，肯定有一个固定的方向—这一点可以通过历史数据分析出来。那么滴滴快的要做的就是把同样去往这个方向的乘客分配给对应的司机。这样做是否就一定见效？所以下一步就要评估效果，看回程单是否真正提高了司机的抢单意愿，确定之后才能作为常规产品推出。 产品的细分应用场景将会越来越依赖于大数据分析，从数据中洞察需求与商机，再结合大数据提供应用解决方案，将变成未来产品迭代的常规运作模式之一。这也是滴滴快的产品的生成逻辑。 36 4 趋势篇 4.1关注热点 图 5 行为经济学领域研究趋势热度 4.2整体趋势 整体来看，未来的行为经济学研究有以下趋势。 一是行为经济和行为金融理论的构建。人类行为是复杂的，行为经济学和行为金融理论本身的构建也是复杂的，构建行为经济学和行为金融理论体系时，理论的适用性、合理性，理论的模型化，理论应用的局限性、敏感性，理论对现实的解释度等都是今后研究的关键。 二是行为经济学研究将促进心理学传统和实验经济学的融合。经验证据表明，特定的心理现象，例如有限理性、受限理性、受限的自利行为和不完全自我控制，是一系列市场化结果背后的重要因素。目前，虽然行为经济学在这方面的理论还不是很多，但是通过其发展，最终有可能取代传统经济理论的一些要素。 三是行为经济学的跨学科交叉研究。认知科学、心理学与经济学研究的结合已经引起经济学家的高度关注，这也是今后行为经济学发展的必然趋势。在其发展过程中，行为经济学将广泛运用到政治、法律和经济等领域，逐步形成比较成型的行为决策理论、行为金融学等等。 4.3交叉创新笛卡尔智能分析 首先，我们选取 Behavioral Economics 领域近期热度，全局热度最高，相关性最强的 9个相关领域作为研究对象，具体包括： 1.Behavioral Economics 2.Decision Theory 3.Social Choice Theory 4.Behavioral Finance 5.Economics Effect 6. Neuro Economics 7.Voting B ehavior 8.Risk Aversion 9.Prospect Theory 其次，我们选取 Artificial Intelligence 领域近期热度，全局热度最高，相关性最强的 11个相关领域作为研究对象，具体包括： 38 1.Artificial Intelligence 2.Neural Networks 3.Machine Translation 4.Machine Learning 5.Modeling and Simulation 6.Deep Learning 7.Nature Language Process 8.Planning and Scheduling 9.Computer Vision 10.Control Methods 11.Data Mining 通过对人工智能领域和行为经济学的知识图谱的计算，再对两个领域的细分子领域进行笛卡尔乘积进行热点挖掘，本报告挖掘了历史数据和未来趋势预测两部分内容。其中历史数据主要探讨最近10 年（2007 年至今）的研究状况；趋势预测仅以未来3 年为周期来探讨。 领域较差热力值由交叉研究的论文的citation 等数据加权计算得出，热力值越高，表明这两个交叉子领域交叉研究越深入和广泛。 每个交叉热点中的研究学者，发表论文，中外学者和论文对比等数据均可以获得。用作展示时，研究学者和论文分别按照交叉领域研究影响度和论文相关度作为默认排序。 学者研究影响度由交叉领域内论文量，h-index等计算得出；论文相关度由交叉领域内论文的关联程度和引用数量等计算得出。 图 6 人工智能和行为经济学研究领域交叉分析 39 由图 5 可以发现，人工智能和行为经济学历史交叉领域前五位分别为： 1.Decision Theory & Artificial Intelligence 2.Decision Theory & Date Mining 3.Decision Theory &Neural Networks 4.Decision Theory & Machine Learning 5.Economics Effect & Neural Networks 根据 AMiner 数据预测分析，Decision Theory & Artificial Intelligence、Decision Theory & Machine Learning 和 Decision Theory & Date Mining 将会持续期研究热度，Economics Effect & Neural Networks 和 Economics Effect & Date Mining 研究热度也会有所增加。 2017 年行为经济学家获得诺贝尔经济学奖引起轰动，毕竟在之前的多年来，其都不被主流的经济学家所认可和接受。由此也可以预期到行为经济学的未来繁荣趋势。就本质而言，行为经济学与传统经济学的区别在于理性人的假定。传统经济学认为人或市场总是完全理性的，不会受到认知偏差情绪等因素的影响，但在实际生活中并不成立。这就是理论决策和实际决策产生差异的地方，也是行为经济学之所以值得研究的地方。即便是在人工智能时代，我们生活中存在的让人不易觉察的非理性行为，都无法完全避免，这就是行为经济学的立足所在。 人工智能会代替未来很多人的工作，能解决一些结果不确定性的问题，即引用各种模型来帮助进行判断和决策，提高原来判断的准确性。但是，人工智能不会替代人的思考，人的思考会考虑到自身的所有权，因此人工智能在发展过程中势必要融入行为经济学的因素，以谋求更精确的发展。 40 