戏。 3.1.5 Facebook 在国外，大多数 Facebook 用户都在围绕着“涂鸦墙”打转：这是一片用户创立的公共区域，但其他用户也可以添加。在 Facebook 的宇宙中，任何人都是“朋友”，用户会感受到一种特别的强制力，让他们在涂鸦墙上发帖，回复别人对所发帖子的回应，并进行交流。 我们希望自己的涂鸦墙可以反映自我。这与我们拥有的个人物品相类似，是反映我们人格的窗口。心理学家山姆·戈斯林（Sam Gosling）研究得出，从个人物品中获得的信息比花时间和物品主人相处得到的信息要多得多。涂鸦墙的功能基本相同，是一扇展现自我的窗口。用户想展示的是一个介于真实和梦想中的自我，这也成为了用户不断关注和更新涂鸦墙的持续动力。 但也许Facebook 最容易上瘾的特点是，它能以相对廉价的方式提升自己的地位。当年Facebook 上线礼品服务的时候，人们就质疑，有谁会花1 美元购买虚拟礼物给朋友。但在这项服务推出的前十个月，就有 2400 万份服务被发送。原因就在于因为自己的慷慨和收到别人的礼物，我们可以获得巨大的社会资本。 3.1.6苹果 如果你是一个苹果客户，你会注意到在 iTunes 和应用商店购物会遇到这种情况：要过几小时甚至几天后，购买凭证才会发到邮箱。造成这种局面的原因可能是苹果为了减少交换费，在批量处理信用卡交易。但这也能为苹果带来额外的福利：经济学家认为，延迟减少了支付的痛苦。 想象一下，你拥有一间餐厅，你计算出一道主菜20 美元，能吃 20 口，一口一美元。但要是你规定：允许顾客每吃一口付 50 美分，没吃过的不收钱。这个交易听起来不错，但这样吃饭不会有什么乐趣，所以大多数人宁愿按正常定价支付，由于支付和消费同时发生，我们获得的满足感相对较少。苹果应用商店的模式有点像上面说的按吃了几口付费。但整个交30 易机制，钱自动从信用卡扣除，购买凭证要稍后才能拿到。这种把支付和消费分离的措施减少了支付的痛苦。 虽然延迟收钱对苹果有好处，但它在定价上已经犯了错误：应用卖得太便宜了。有一种经济现象称为锚定，指的是消费者愿意出的钱是有限的，或是说框限在第一次给他们的报价之内。一旦价格定了，就很难再被动摇。许多应用的开发耗费了大量时间，但是在应用商店内，这些应用的预期价格不能超过 4.99 美元，很多都是0.99 美元。 苹果如何避免这种情况呢？对于新人来说，应该不允许向他们开放免费应用。哪怕应用价格低到 10 美分也好。实行免费的政策太过激进，会减弱人们购买的欲望。 3.2在线教育 在线教育已经是一个炙手可热的领域，在线教育平台除了TED-Ed，还有未获投资就营收7000 万美元的 Lynda.com 和针对特定领域的Khan Academy 和 Open English 等。他们利用不同面向和特点吸引用户学习，就像现实中教着同样课程的不同大学那样。除了一些非盈利教育平台，如何在线上教育中盈利也是在线教育领域正在探索的问题。 3.2.1 Knowmia——众包视频平台 在智能手机兴起之前，Flip Video这一摄像产品曾经引起一股视频拍摄热潮，并在2009年被 Cisco 收购。在Flip Video 逐渐淡出人们视线的时候，联合创始人Ariel Braunstein 和Scott Kabat 依旧钟情于视频并开始将他们的目光投向线上教育。随着视频技术的成熟，人们的学习方式也开始转变。而真正的学习也不仅是看看公开课这么简单。 要建一个在线教学视频平台，一定要考虑学习者和教学者的需求，对于学习者来说，教学内容的聚合和审核非常重要，只有这样才能保证平台中视频的质量。而对于教学者来说，平台需要考虑视频个人供应商的能力，应该帮助教学者让视频制作或教学计划的制定更简单。两位Flip Video 创始人推出的学习应用Knowmia——众包视频平台，就旨在帮助老师找到或创造线上视频课并优化学生的学习体验，综合考虑了学习者和教学者的需求。 Knowmia 软件可以帮助全世界老师组织和制作视频课程，并提供给用户（学生）更 个 性化、有效和便宜的网上教学。这个平台目前提供了超过7000 堂的免费课，包括一系列不同的科目，如代数、化学、美国文学、语言学习。Knowmia 上视频的长度大多从 1 分钟到 10分钟不等，目前主要来自 YouTube 和Vimeo。为了提升平台中视频的质量，Knowmia不仅集合现场视频，还聘请了自己专属的老师，对存在的视频内容做审查，同时还为教学内容添加数据，包括加入一些笔记、板书以及测验，而且老师还会根据视频内容对视频进行关键词标签标记，根据内容及所需的能力级别对视频进行分类。 他们的目标显而易见：提供一个教学视频内容的集中地，就像 YouTube 教育频道或者Khan Academy 最新的CS 教育门户网站那样，让用户可以通过具体的关键词搜索到更符合自己目标的教学视频。这也很容易让人联想到TED 新的教育平台，它让老师和教育工作者可以利用网站自身的视频内容制定独特的课程计划。相比起来，Knowmia 看起来更主流一些，通过老师群体的“编委会”审核，平台可以阻止一些质量差的教学内容流入网站。因为对于教育网站——尤其对于众包教育视频网站，如果教学内容出错会很容易误导别人，就像31 Wikipedia 那样。 两位创始人计划对平台视频内容保持免费，但网站可能会对它的补充型学习工具进行收费。例如它即将推出的“Mini Courses”功能，配合视频课程包括教师评价及测验反馈的功能，这也会让教育工作者更好地衡量教学进度并保留材料。而参与Mini Courses 的教师会从中获得一定的提成。 对于教学者来说，除了可能在收费项目中获利外，Knowmia 还努力降低教师制作视频或教学内容的门槛。Knowmia推出了针对教师的教学材料制作平台：Knowmiai Pad应用。通过这个应用，教师可以简单地制作与教学内容有关的视频和 PPT 材料，作为学习内容或辅助工具。只要按下录制键并对内容进行编辑和拖拽转动，有关原子运动或者有顺序的教学内容就能很快制作出来，这个过程可以说是傻瓜式的。团队将这个 app 称为“针对教师的iMovie 软件”，能让教学工作者创造交互性强的多媒体教学内容。 3.2.2易趣课堂 国内易趣课堂引入行为经济学的另类商业模式。益趣课堂提供的课程中有些可以直接免费学习，另一些则需要预付学费。例如，我想学习《密码学入门基础》这门课程，就需要先按课程时长预付 38、58 或78 元的课程费用。在选定课程时长后，页面会显示该课程的结束时间。如果在计划时间内完成课程，那么你预付的学费将被返还，反之将被扣除。 怎样判定你是否完成学习目标呢？益趣课程采用了在很多游戏中常见的关卡解锁模式，只不过游戏关卡被换成了待学内容的章节。只有学完前面的章节并完成配套测试后，下一章节的内容才会被“解锁”。同时每个章节都有最短学习时长，如果你想打开页面后马上关掉，试图以此蒙混过关是不可能的。 将这种模式引入在线学习是益趣课堂中最大的亮点，但内容则可能成为其当前的软肋。目前益趣课堂提供的所有课程内容都是利用网络搜集整理而成，并且以传统“文字+图片”的形式呈现，也有部分课程包含视频内容。如果传统的学习方式是让你产生惰性的诱因，那你在益趣课程可能会交不少学费。不过懒惰所致的扣费，也正是该服务的主要收入来源。 从长远来看，在线教育平台只有给学习者带来更多的实际价值，才可能构建起良性发展的生态系统。所以可以考虑在该服务中引入两个机制：一是像Udemy所做的那样，让公众来创建富媒体内容，使课程更加丰富；二是设立捐赠机制，让真正有收获的学习者自愿把预付的学费捐赠出来。最后平台与第三方的内容创建者再把所有收入拿出来按比分成即可。 3.2.3 MOOC 大型开放式网络课程，即