 MOOC（massive open online courses）。2012 年，美国的顶尖大学陆续设立网络学习平台，在网上提供免费课程，Coursera、Udacity、edX 三大课程提供商的兴起，给更多学生提供了系统学习的可能。MOOC 平台之所以能够收到广泛的欢迎，与其充分融入了心理学、行为经济学的知识有着密切的关系。 MOOC 知识点视频长度符合心理学节奏。其教学将课程内容细分为若干知识点，每个32 知识点视频长度为10 分钟以内或 10-15 分钟，从教学心理学的角度来看，这个时间长度相比于传统课堂教学的每节课45 分钟，更有利于学生能够充分集中注意力，不至于产生疲倦感，从而有效激发学习者的学习热情。同时也可以赋予同学更多的自主决定权，选择属于自己的路线和速度。 MOOC 教学充分考虑网络学习者的学习习惯，让学习者感同身受。提供课程的老师需要根据学科特点和学习需求来设计开发课程，满足学生不同的学习体验。大多数课程在课程开始之前会开展前测问卷，并且对学生的动态观察贯穿课程的始终。以随时满足学生在不同学习阶段的不同需求。MOOC 会根据课程科目定位采取不同的学习方式，如理工科课程中编程类课程会偏重于操作式的学习方式，在操作中增加学生的学习趣味，调动学生的积极性。文科课程则偏重于情景式的学习，让学习者感同身受。另外，对于每一阶段的教学视频，MOOC 会嵌入相应的测验题目，以提高学生的学习质量，使得学习者投入学习的热情大大增加。 3.3共享交通 3.3.1 Uber供给端运营 Uber 利用了不少行为经济学的技巧来运营“供给端”，具体如下。 2017 年 3 月，遭遇多方危机的Uber 曾召开记者会宣称，公司在改变自己的文化，再也不会容忍那些个人能力很强、但不善于团队协作的人。而且更值得一提的是，他们声明自己也会改善和司机之间的关系。因为在此之前，Uber公司曾因支付问题和管理太过随意，导致司机们极为不满。但实际上，这家公司在背后正进行一套行为科学实验，驱动司机们配合公司一起成长。 在企业管理模式上，Uber带来了巨大创新，这个平台上的司机已经成为真正意义上的独立经营者，而不再是按时间表工作的传统雇佣工。但是，平台对这些劳动力缺乏掌控。所以，Uber 不惜招聘几百位社会科学家和数据科学家，试图解决这样一个矛盾：如何在减小用工成本的同时，尽可能保障司机的驾驶热情？ （1）同理心的增长 2016 年初，大概由100 人组成的 Uber 小队专门负责司机的注册事务，让他们更多地上路接单，完成从“需求端增长”到“供给端增长”的变化。 但是，光靠增加司机数量来满足日益增长的需要，已经很难行得通，于是 Uber 团队最终选择了一个简单粗暴的解决方案，给司机发广告。Uber开始在App 界面内，通过广告的形式请司机到 Uber 即将覆盖的地方去。如果你以为只是发发小广告，那你还是太小看这个平台了。在部分地区，有些男性运营人员甚至会用女性口吻编写这样的催促短信，因为他们发现这样做效果更好。原因也很简单，Uber 的司机绝大多数都是男性。不过这样的日子没过多久，Uber官方开始担心这些小伎俩会使司机反水，去到竞争者 Lyft 那里，毕竟Lyft 在司机中的口碑更好。于是，Uber软化了那种“要求式”的语气，也减少了推送信息的频次，此后的信息更多只是一种单纯的正向鼓励。 但是几乎就在同时，Uber发现了一个更严重的问题——新司机做不长久就开始流失，33 甚至有新司机在完成 25 个订单之前就离开平台。于是，Uber设定25 单之后新司机会获得额外奖励。有些城市为了阻止这种趋势，也开始给司机推送一些简单的鼓励：你快要完成一半的任务了，加油！ 关于同理心的探索并没有到此为止。在心理专家和电子游戏设计师的帮助下，Uber 改变了鼓励机制。这次的改变起源于竞争对手 Lyft，2013 年，Lyft 雇佣了一个咨询公司，试图寻找一种方法去刺激更多的司机“跑起来”。这家公司组织了一批新注册的司机充当志愿者，实验结果发现，与其告知司机们已经赚到了多少，还不如刺激他们其实少赚了多少。 （2）期望理论 当司机尝试注销的时候，这个 App 会马上告诉他们，距离赚到某个金额只差一笔小钱了。这些信息利用了另外一个广泛适用的行为模式去驱使司机驾驶更长时间——期望理论。 其实 Uber 发送给司机的那条短信，其精妙之处在于，这些司机并不需要在脑内先形成一个精确的收入目标。这样的目标是在行进中不断变化的，而且总是比当前的结果高一点点。 不论什么时候，Uber 都会在App 内向司机展示他们在当前一周完成了多少单，赚了多少钱，登入了多长时间，乘客评分是多少。所有这些数值都在刺激着司机完成这场游戏。（Uber为了鼓励司机上路所发的一条信息，内容是“你距离赚到40 美元只差 6 美元了。确定还要注销登录吗？”）“这就像电子游戏”，一 位 在 芝 加 哥 地 区 的 老 司 机 说 ，“我有时候在瞥到自己的数据后，甚至因为想达成目标，不得不打起精神来再干一会儿”。 （3）预先派单 Uber 司机在结束当前订单之前，会被预先派发新的订单，“预先派单”缩短了乘客的等待时间，所以乘客不需要等10 分钟路程以外的司机，而是会被在2 分钟左右路程、送走上一波乘客的司机接单。如果你不是一个司机，你可能不会认为这样的创新有多大意义。但你一定用过视频App 观看节目，想想看，如果一个节目刚刚播放完毕就马上自动加载下一集，你要多大的克制才会主动停下来。司机也一样，他们对“持续派单”就有类似观看电视剧根本停不下来的感觉。而且 Uber 给司机设置的“默认状态”，恰 好 都 是“持续接受预先派单”，即便你不想这样接单，也只能暂停这个功能，而没法完全关闭它。所以在某种程度上，Uber产品经理起到和社交游戏开发者同样的作用。 3.3.2滴滴打车 （1）用户画像 滴滴快的“土豪式”补贴背后，其实也有着它自己的精打细算。随着两家公司的合并，行业已经从粗暴的跑马圈地走入了精耕细作的时代，要花更少的钱获取更多的用户。精准营销的前提是对用户的清晰认知。以简单的代金券发放为例，滴滴和快的的历史数据呈现出两大类四种不同的消费习惯。代金券敏感型：发代金券才用、发代金券用的更多；代金券不敏感型：发不发都用，发代金券也不用。在滴滴和快的的用户画像系统中，上述四种群体会被分别冠以屌丝、普通、中产、土豪的标签。针对四类客群的运营策略也会全然不同，最直接的就是代金券的刺激频率以及刺激金额，而对“代金券”免疫的土豪群体，则更多地需要在服务上做文章。 34 在实际场景中，影响乘客对应用软件使用黏度的因素要远比代金券复杂得多，在这种情况下，滴滴快的对用户的“贴身跟踪”就能及时发现薄弱环节，因此从用户打开软件到退出使用，其间的每一步情况都被快的记录在案：哪一天退出的，哪一步退出的，退出之后“跳转”到什么软件等等。 据此，滴滴快的也实现了用户另外一个纬度的归类，分清哪部分是忠实用户，哪部分可能是潜在的忠实用户，哪些则是已经流失的；更进一步来看流失的原因：因为代金券没有了流失？软件体验不好流失？还是等车时间太长而流失？——这些都是下一步精准营销的依据。对于滴滴快的而言，用户分析不仅仅是针对乘客，也包括司机、出租车公司的所有相关方。尽管基础信息大同小异，都包括人的基本信息、信用、行为信息等，也有一些通用的刺激手法，比如积分、礼物等。不过，不同的用户画像对应了不同的刺激程度，并且结合不同的场景，还是有许多特殊的营销安排。 杭州市场就是一个很典型的例子。基于司机的地理位置信息，滴滴快的发现每天中午或者是每天晚上10点以后，司机