前天，美国国防高级研究计划局（DARPA）通过其官网发布公告，宣布选定八支队伍参加其组织的“阿尔法狗斗试验”（AlphaDogfight Trial）竞赛。“阿尔法狗斗试验”是一项虚拟竞赛，旨在演示验证先进的人工智能（AI）算法，该算法可以执行视距内的模拟空战机动，俗称“狗斗”（即战斗机的空中缠斗）。“阿尔法狗斗试验”的目的是在DARPA“空战演进”（Air Combat Evolution，ACE）项目发布预期的算法开发公告之前，激发并扩大AI开发人员和潜在提案者的基础能力。 ACE项目于今年早些时候宣布，它希望实现空战自动化并建立人们对AI的信任，以迈向改善人机协作的一步。 DARPA的愿景是在空战中借助受信任的AI来管理低阶操作，飞行员则可以专注于高阶战略挑战，例如在“马赛克战争”（Mosaic Warfare）概念下在整个战场上编组无人飞机团队。“自主研究协作网络”（ARCNet）联盟于今年夏季发布了“阿尔法狗斗试验”邀请。以下八个团队是从较大的参赛队伍中选出的，它们是领军团队，将从2019年11月到2020年3月，在三个系列试验中开发和展示其“狗斗”AI：极光飞行科学（Aurora Flight Sciences）、EpiSCI、乔治亚技术研究院（Georgia Tech Research Institute）、苍鹭系统（Heron Systems）、洛克希德·马丁（Lockheed Martin）、Perspecta实验室（Perspecta Labs）、物理人工智能（physicsAI）、腾飞科技（SoarTech）。“从大学研究机构、小型公司，到大型国防承包商，各种各样的团队参加了阿尔法狗斗试验。” DARPA战略技术办公室（STO）负责ACE项目的经理Dan  Javorsek中校介绍说：“每个团队都为算法开发提供独特的谱系和方法，这将使最终的比赛非常有趣。”所有八支队伍将参加三场预定比赛的每场比赛。他们将在仿真环境中使用JSBSim开源飞行动力学模型，在可视系统中使用开源的FlightGear Flight Simulator。试飞的模拟飞机是F-15C战斗机的非密飞行装置版本。前两项试验将于2019年11月和2020年1月在巴尔的摩附近的约翰·霍普金斯大学应用物理实验室进行，该实验室正在开发和管理阿尔法狗斗试验的模拟空战环境。在试验期间，团队将通过一系列一对一的格斗使自己的AI与DARPA提供的对抗性“红色” AI竞争。在第二次裁决中，难度将增加。第三次也是最后一次试验将在2020年3月在拉斯维加斯附近的两个地点进行，首先是在空军的创新中心AFWERX，然后是在内华达州的内利斯空军基地。像前两次测试一样，团队将针对“红色” AI对抗AI算法，但他们还将在循环赛中相互竞争。排名前两名的AI的最后对决定于内利斯空军基地举行，现场是空军战斗机飞行员和其他承包商团队的现场观众。随后，获胜的AI将与武器学校的战斗机飞行员进行模拟混战，而其他飞行员在最后的对决中观察并评判现场的武器官员。尽管没有与任何试验相关的金钱奖励，但所有团队都可以通过向潜在的国防部最终用户展示其技术而受益。Javorsek对此表示：“对人类战斗机飞行员进行一次飞行以封盖阿尔法狗斗试验是一项大奖。作战人员相信行之有效的比赛，这场比赛是信任这种新型自主的第一步。在更大的ACE项目中，我们想证明与AI结合的人类飞行员在空战中可以比任何一个单独实现的效果更好。最终，ACE旨在使人机协作共同应对复杂的空战场景。”需要注意的是，阿尔法狗斗试用版与ACE项目相关，但未正式纳入该项目。即将进行的ACE征集算法开发的提案者不需要参加试验。