日本、美国、苏联和西欧某些国家均以政府支持的方式，大力资助和领导人工智能技术的研究与开发工作。其中，日本的新一代智能计算机系统研究与开发计划、英国的阿尔维(ALVE)计划、 美国国防部的战略计算倡议(SCI)和西欧的尤里卡(EUREKA)计划最为引人注目。美国在人工智能技术研究方面，以军事用途为首要目标，由国防部出资10亿美元，拟在从1983年开始的10年内，研制出用于军用航天器的自动控制驾驶仪，陆上多用途自主作战系统和舰用多用途智能计算机等军事人工智能化装备。中国于60年代开始进行人工智能技术的开发研究，一些人工智能应用成果，已开始在国民经济发展和国防建设中发挥作用。在人工智能基础研究和理论研究工作中，尤其在智能机体系结构、智能语言及智能机器人的研究工作中，都有独到的见解和成就。 军事应用 　人工智能技术在军事上有着广阔的应用前景，在此领域中已出现上百种成功的应用项目。当前应用在军事方面的主要有：①自主多用途作战机器人系统。其主要特点是：能够识别地形、地物，选择前进道路;判定敌情,深入敌方阵地，独立自主地完成侦察、运送弹药给养、扫雷、射击及投弹、救护伤员等任务。②军用飞机“副驾驶员”系统。它能够协助驾驶员完成监控及操纵各种机载电子系统的工作，其智能计算机具有实时判定、推理、语言理解和辅助决策等多种功能。③自主多用途军用航天器控制系统。它能够对军用航天器的飞行姿态作自主的调整并保持正常姿态。同时，可以对卫星的故障进行自动检测及排除。在卫星处于紧急状况时，实时作出返回发射基地或自行毁灭的指令。④武器装备的自动故障诊断与排除系统。在武器装备内装有以人工智能专家系统为主要程序的计算机系统及执行命令的机器人系统。专家系统内装有自动诊断各种故障的反映专家知识水平的软件包。在通过专家系统确定故障由来之后,再下达指令给机器人维修系统,将故障（或潜在故障）及时排除。⑤军用人工智能机器翻译系统。它可用于收集情报、破译密码、处理作战文电、协调作战指挥和提供战术辅助决策等。该系统内装有可以进行语言分析、合成、识别及自然语言理解的智能机，其内存储着多国语言基本词汇和语法规则。⑥舰船作战管理系统。它可用于局部海域作战指挥、辅助战术决策、海上目标敌我识别、岸 -舰一体化作战管理等。⑦智能电子战系统。它可自动分析并掌握敌方雷达的搜索、截获和跟踪工作顺序，发出有关敌方导弹发射的警告信号，并确定出最佳防卫和干扰措施。⑧自动情报与图像识别系统。它通过情报分析和图像处理技术，对敌方情报及图像进行识别、分类和信息处理。同时，自动提供辅助决策意见。⑨人工智能武器。它的控制系统具有自主敌我识别、自主分析判断和决策的能力。如：发射后“不用管”的全自动制导的智能导弹、智能地雷、智能鱼雷和水雷、水下军用作业系统等。人工智能技术正在迅速地发展,智能机、智能化武器装备和智能机器人的应用,对军事装备的发展将产生重大的作用；也必将对未来战争的战略、战术带来重大影响。 