由威尔·奈特 2019年3月8日谈到人工智能，美国有一种疯狂投注的传统想法。本周，国防高级研究计划局（DARPA）展示的项目是新的五年，20亿美元计划的一部分，旨在促进下一轮的外部概念，这些概念将带来人工智能的新进展。这些包括为机器提供常识的努力; 使用更少的数据让他们学得更快; 并创建重新配置自己以解锁新AI功能的芯片。白宫技术政策总裁助理迈克尔·克拉西奥斯（Michael Kratsios）在会上发言时说，该机构的努力是政府保持人工智能领先计划的关键部分。 “这届政府支持DARPA的承诺，并分享其对开发和应用人工智能的浓厚兴趣，”。特朗普总统上个月签署了一项行政命令，启动美国政府的人工智能战略，称为美国人工智能倡议。Kratsios也是政府的副首席技术官，一直是白宫人工智能战略背后的推动力。美国AI计划需要更多资金，并将为AI研究人员提供数据和计算资源。Kratsios说“DARPA在早期投资基础研究方面有着悠久的历史，这些研究有着惊人的好处，”。“它有基础建立人工智能研究的成功。”自DARPA于1957年成立以来，它有着不同的记录，许多项目未能取得重大突破。但该机构取得了一些显着的成功。在60年代，它开发了一种网络技术，最终演变成了互联网。最近，它资助了一个个人助理项目，该项目导致了Siri，这是2011年Apple收购的AI助手。但是许多现在被认为是AI的算法是多年前开发的，它们基本上是相同的。“我们正在收获几十年前种植的知识成果，”DARPA信息创新办公室副主任John Everett说。“这就是为什么我们正在关注远期挑战——十年来可能无法实现的挑战。”通过其AI Next计划，DARPA推出了九个旨在解决这些局限性的重大研究项目。它们包括教授人工智能程序常识的主要努力，这种弱点常常导致今天的系统失败。让AI更广泛地了解世界 - 人类认为理所当然 - 可能最终使私人助理更有帮助，更容易聊天，它可以帮助机器人驾驭不熟悉的环境。另一个DARPA项目将寻求开发学习使用较少数据的AI程序。训练数据是机器学习的生命线，能够摄取更多数据的算法可以在竞争中领先。例如，这一领域的创新可以剔除 在中国运营的科技公司的关键优势，这些公司可以通过获取丰富的数据而获得成功。其他正在资助的项目专注于设计更高效的AI芯片; 探索解释不透明机器学习工具决策的方法; 并使AI程序更安全。但是，在某种程度上，AI Next计划显示了衡量人工智能的进步和实力是多么棘手。中国的努力已经取得了很大进展，政府已经宣布了一项雄心勃勃的计划，以“主导”这项技术。其他国家也宣布了人工智能计划，并且正在投入数十亿美元。但美国在技​​术研发方面的支出仍然超过其他任何国家。当然，总投资很重要 - 但它只是等式的一部分。长期以来，美国一直致力于通过学术界和DARPA等机构为新兴研究提供资金。而这反过来又影响了技术领域，而这些方式起初并不总是很明显。以自动驾驶汽车为例。十年前，DARPA在沙漠和城市环境中组织了一系列无人驾驶车辆比赛。这场比赛引发了对自动驾驶潜力的激动，随之而来的是巨大的投资浪潮。参与的许多研究人员继续开始谷歌无人驾驶车的努力。目前还不清楚自动驾驶如何改变交通运输，但一些汽车，如特斯拉销售的汽车，已经提供有限的自动化形式。德克萨斯大学参加汽车竞赛的教授彼得斯通说：“如果没有DARPA进入，[自动驾驶汽车热潮]可能就不会发生那种规模。” 他认为，确定一个未解决的人工智能问题并解决问题对美国政府至关重要。“这可能不会发生，但如果它起作用，它将产生巨大的影响，”。