自从比利时国家实行联邦制以来,比利时三大行政区之一的瓦降地区政府己决定制订一项促进本地区研究与技术创新的政策。为此,瓦隆区政府参与欧盟的研究与开发计划,利用欧盟提供的援助资金,帮助提高中小型企业在研究与技术开发方面的能力。针对本地区的实际情况,瓦隆区政府选择了中小型企业作为推动本地区高技术企业发展的首选目标。除了地区政府投入的资金以外,瓦隆地区还积极争取到了欧盟的援助资金。为了充分利用这些资金,瓦隆区政府技术、研究与能源总局与法语共同体内的大学和本地区较少受到资助的工业研究中心进行合作,目的在于增强这些大学和研究中心的研究实力,并在创新方而最有发展前景的三大领域(如新材料、生物技术和多媒体)中建立重点研究中心。欧盟的研究、开发和技术示范领域中的行动计划通常包含在整个框架计划内,目前的欧盟第四个总体规划就包括了欧盟的创新计划,其中还列入了欧盟研究成果的推广行动。欧盟第十三总司负责管理的这项计划,其目的在于在欧洲企业内部建立一种真正意义上的创新文化。欧盟国家内的创新中介中心(CRD因此而产生了,并且彼此联合,形成一个网络,而且组成了与欧盟国家内的中小企业、大学和研究中心联系的一个界面。瓦隆区政府充分认识到把企业技术创新行动结合到欧盟研究与开发框架计划中的必要性,为此,瓦隆区技术、研究与能源总局担当起了对参与欧盟研究与开发框架计划的管理和特别领导。另一方面,瓦隆地区政府也十分重视瓦隆区创新中介中心在促进企业创新中的良好作用。瓦隆区创新中介中心是欧盟国家(包括挪威和冰岛)52个创新中介中心网络中的三个比利时结点之一。瓦隆区创新中介中心的主要任务是通过促进本地区企业在欧洲成员国中间的研究成果交流和技术转让,通过为本地区企业提供所需的信息、技术和帮助,推动本地区企业的创新活动(包括提高生产能力、消化吸收和开发利用新技术)。另外;地区创新中介中心还充分利用现有的信息数据库,不断完善对企业的咨询和指导服务。如目前欧洲国家已拥有CORDIS数据库,该数据库包含了欧盟国家中的大部分科研情况(包括正在拟订的项目、项目的实施情况、项目的合作成员和项目的研究成果)。而且,有关研究成果的开发利用和技术创新的信息也能从这个数据库中查询到。在经过1995一1996年间与本地区企业的全面接触和了解之后,瓦隆区创新中介中心在1996一1997年进入一个具体落实的阶段,并推出了一项寻求国际合作进行技术创新的项目计划。根据本地区希望进行国际合作的企业所提出的要求,瓦隆区创新中介中心利用其在欧盟国家创新中介中心网内的互联关系,在网络上与符合要求的欧盟其他国家的工业合作伙伴进行接触和联系,寻找愿意参加这一国际合作的欧盟其他国家的合作伙伴。欧盟国家创新中介中心最大的抱负是要推动CRAFT行动计划,该行动计划包括了方便那些缺乏研究能力和研究能力不足的中小型企业加入到欧盟的RDT计划中的技术促进措施。对于涉及欧盟第四个总体规划中的专门性发展计划,瓦隆区创新中介中心的任务是帮助中小企业进行项目申请书的起草和前期的评估,并保证与其他两个比利时中介中心协作,共同组织好有关欧盟总体规划中专门性发展计划的招标项目信息的发送。瓦隆区创新中介中心的服务对象主要是本地区的中小企业,以及研究中心和大学。该创新中介中心主要通过以下渠道进行有关信息的传送,如:新闻信件(双月刊),信息邮件,欧洲CRI网络通讯,创新技术成果演示博览会。尤里卡计划的宗旨是增加和增强所有技术领域中的欧洲企业在国际市场上的生产力和竞争力,其基本特点是自下而上的灵活操作方法。根据这一操作特J收,每一项IJ的合作者和出资者都是该项日执行的共同主持人。到目前为止,尤里卡计划的参加成员国已扩大到25个。在比利时,各大行政区负责接受尤里卡计划项目的申请,并与联邦政府一起,共同代表比利时参与有关尤里计划的国际合作事务。根据尤里卡计划本身特有的实施办法,每一项目的申请必须来自企业和研究单位。为了促进瓦隆地区企业的技术创新和研究活动,瓦隆地区技术、研究和能源总局多年来一直与欧盟合作,共同资助本地区的研究与技术开发活动,并因此获得了不少成果。目前,瓦隆地区技术、研究和能源总局拥有各种不同的资助手段,并已运用在示范性项目的实施。这些资助手段现已结合到地区援助项目中,尤其是被用来资助那些中小型企业中的项目可行性研究。另外,许多研究中心或大学研究单位也从中获得了资助,得以购置新的仪器设备,这将有助于它们增强研究能力和提供新的服务。除此以外,一些地区性的欧洲经济和社会合作基金也参与r援助地区发展项目,如:欧洲地区发展基金,欧洲社会基金,欧洲农业保障和指导基金,欧洲渔业指导资助机构。瓦隆地区技术、研究和能源总局为了推动本地区具有发展潜力的生产行业的向前发展,从总体上对行业研究计划(行动计划)、购置先进的专门设备、基本设施的建设和人才资源的增加进行了资助。归纳起来,这些资助活动主要集中在以下三个领域,即多媒体、信息技术和通信领域,精细化学和生物技术领域,材料及新材料领域。1.多媒体、信息技术和通信领域,本领域发展的行动计划包括eediti计划和Multitel计划。(1)Cediti计划:Cediti是个大学校际研究中心。由瓦隆区新鲁汉大学等主持的有关信息技术推广的应用性研究和人员培训计划,得到了瓦隆区政府的支持。确切地说,瓦隆区技术、研究和能源总局资助了由新鲁坟大学主持的三个行动计划。(2)Mulittel计划:是由蒙斯高等理工学院发起支持的。其研究活动主要在两个方面:一是光纤通信(帮助企业顺利获得光纤通信领域中的技术和尖端技术);二是远程通信信号处理(帮助研究和开发一种能作为数据库服务器的中央系统,并能在其中计算和有效地应用先进软件进行信号处理)。2.精细化学和生物技术领域,在这两个领域里展开的研究与开发活动主要集中在生物技术中心和化学技术资源中心中进行。(l)生物技术中心:是在布鲁塞尔自由大学建议下成立的。该中心成立的目的是在瓦隆区建立一个生物技术“窗口”,帮助企业进行研究、开发和应用,创立一个研究成果推广中心。瓦隆区技术、研究和能源总局对该中心的建立进行