1999年是尤里卡计划执行的第15年,在15年的历程中,尤里卡计划经历了从无到有、从小到大的不断发展变化,其影响也从欧洲扩展到整个世界。然而随着欧洲政治、经济、科技以及社会环境的不断变化,尤里卡计划正面临着前所未有的挑战。在21世纪即将到来之际,尤里卡计划何去何从,是维持,是终止,还是重整旗鼓、再造辉煌,这已经提到了尤里卡计划决策者们的议事日程。尤里卡计划开始于1985年,其计划的初衷与当时的冷战思维模式和美国星球大战计划的影响是分不开的。尤里卡计划的目标和定位十分清楚,就是通过促进欧洲工业界之间的联合以及它们与市场、高技术和风险资金的结合来提高欧洲工业的生产率和竞争能力。其指导思想可归纳为四点:第一,工业的进步必须依靠高技术,而高技术只有通过研究与开发(R&)D获得;第二,必须强调技术开发的市场驱动作用,使R&D有明确的目标;第三,全球经济发展的竞争性愈来愈强烈,科技开发的费用也愈来愈高涨,欧洲企业必须集中自身的财力资源,避免内部竞争,才能保证这种全球竞争的需要;第四,欧洲的企业有能力参与世界经济的竞争,但与这些竞争对手相比,欧洲的企业存在着语言障碍和文化、法律方面的差异,必须帮助欧洲工业界克服这些障碍和差异从而保持欧洲在世界级水平上的竞争力。按照这样的指导方针,尤里卡计划提出了具体执行的五条原则:提高欧洲的竞争力;促进市场驱动机制下的合作项目;加强泛欧洲的工业界、研究机构和大学的大联合;采用最先进的技术;产生适合民用的具有创新性的新技术、新工艺和新服务。尤里卡计划自1985年执行以来,得到了欧洲各国的广泛参与和重视,目前共有25个国家和欧盟(作为独立的机构)为尤里卡计划的正式成员,此外还有一批非成员国家参加尤里卡计划。最新统计数据表明,截至1998年,尤里卡计划共执行1335个项目。其中654个已经结束的项目的总投人为115.29亿欧元。在研项目681个,总投人为53.37亿欧元,这些在研项目涉及2000多个企业(其中1200多家是中小企业)、500多个研究所和350多所大学。尤里卡计划执行的15年,正是世界发生巨大变化的时期。冷战结束后,欧盟开始东扩,谋求世界一极和大欧洲的战略地位;全球经济一体化进程加快,企业竞争日趋激烈,并打破了国家和地域的界限;信息技术和网络技术的发展,使产业结构发生了新的变化,在深层次上改变着人们的生活方式和思维方式。所有这些对欧洲的创新环境和政策都有着不同程度的影响。全球经济一体化对欧洲企业的创新活动有多方面的影响,最显著的表现就是市场概念的扩大和竞争压力增加,对大企业尤其如此。在80年代,这种竞争的压力从国内扩大到欧洲范围,而现在则进一步扩大到全球范围。这种竞争的压力使企业普遍产生了市场的短视行为,竞相发尤里卡计划的由来展短平快项目。一般的企业出于商业的考虑而削减研究费用,对长远的战略研究项目极少给予投人。企业的兼并和重组以及产业结构的调整更加剧了这种倾向。这些都必将对企业保持持久的创新能力产生深远的不良影响。在过去的20年间,信息技术迅速发展并由此导致了网络经济的兴起,其主要特征是企业广泛的外部联系成为其竞争能力的关键因素。网络经济的出现使创新的形式发生了新的变化,企业间研究开发方面的合作脱离了地理位置的概念,知识生产地区和占主导地位的市场可以进行摆脱空间概念的广泛结合,这就要求创 新的主体必须在不同的地区间对整个系统、部件、标准以及市场进行协调。与尤里卡计划初期相比,各国创新的政策甚至观念发生了深刻的变化。在尤里卡计划的初期,各国政府以及企业界对创新活动的支持基本限于资金方面,对创新政策的理解也大多是对工业界的R&D资助,尤其是对大企业的财政资助。今天,各国已开始把支持中小企业的创新活动作为重点,这一方面是由于中小企业在经济发展中比重不断加大和能够提供潜在的就业市场,另一方面也是中小企业更需要R&D的财政支持。更为重要的是各国对创新政策的概念已经扩展到财政支持以外的创新环境建设,如支持中介机构的形成,这些中介机构具有系统的创新功能,能够寻找世界范围内的市场和寻求金融机构的支持,如风险资金等;帮助企业获取科学、技术和市场方面的信息;建立适合创新的特殊环境,如科技园区等。  在尤里卡计划执行过程中,欧盟作为与其它成员国同等地位的一员参加尤里卡计划,在经费上给予尤里卡计划项目一定的支持。但由于尤里卡计划与欧盟科技框架计划在参与的国家和企业上有许多交叉重复,因此尤里卡计划与欧盟科技框架计划之间的关系十分复杂。一方面,随着欧盟东扩和科技框架计划的国际化,在地域上科技框架计划愈来愈多地覆盖了尤里卡计划的范围;另一方面,在研究领域上框架计划也和尤里卡计划有交叉重复;最近,第五个科技框架计划突出强调了经济和社会目标,项目更加接近市场,这些对尤里卡计划都造成了直接的挑战。不可否认尤里卡计划在15年的过程中取得了骄人的成绩,但上述环境的变化不可避免地会对尤里卡计划产生直接或间接的影响。除此之外,尤里卡计划在国际上有影响的新技术、新产品和新服务减少,表明技术后劲不足,创新能力降低。这与尤里卡计划的参加者在具体行动上过多强调了市场的现实性,对开发环节投人多,对研究环节投人少是有直接关系的。这些变化与欧洲整个创新环境变化是分不开的,但另一方面欧盟和各成员国政府在政策上和财政上倾向于欧盟科技框架计划而忽视了对尤里卡计划的支持也是重要原因之一。尽管尤里卡计划在吸收社会资金方面十分成功,但来自政府的支持仍然是至关重要的。有些承担尤里卡大型联合开发项目的企业建议把尤里卡计划和欧盟科技框架计划作为两个各有侧重、互相补充的计划,以便更多地得到政府的支持。尤里卡计划面临的抉择尤里卡计划走过了15年的历程,这15年是本世纪最后15年,也是世界政治、经济、科技以及各方面变化最大的15年。鉴于上面的分析,尤里卡计划能否以及如何进人21世纪,这已经引起尤里卡计划国家高层决策者们的关注。经过几个月的调查研究,专家们对尤里卡计划提出了四个可能的发展方向,并根据四个方向内容的不同,分别用四个季节来代表。秋季—维持尤里卡计划现状,但如果没有各国政府的大力支持,最终的结果很可能导致尤里卡计划的继续下滑。冬季—终止执行尤里卡,但这将损失尤里卡的品牌效应。春季—重振尤里卡计划并赋予新的活力,这主要基于三个前提。第一,尤里卡的名字已不仅仅是一个科技开发计划的名称,而是欧洲高新技术的代名词,具有了一定的品牌效应,并且成为一种无形资产,欧洲的企业界需要尤里卡;第二,尤里卡计划需要立即采取措施以抑制其下滑的势头;第三,尤里卡计划各成员国对形成一个新的行动计划有着共同的愿望。夏季—在春季的基础上,给予尤里卡计划研究开发和创新活动更大的支持和政策协调。这里突出的是在更大范围内协调创新的政策,促进建立创新友好的政府,使尤里卡计划成为政府和工业界之间的联系网络来共同创建技术创新的良好环境。目前正是制定下一个尤里卡中期计划(2000~~-2004年)的关键时期,按照预定的程序,下一个中期计划将在2000年7月的部长会议上通过。针对尤里卡计划出现的问题,与其看成是一次挑战,不如看成是一次机遇,一次结构调整、适应环境、争取政府和社会更大支持的一次机遇。等待尤里卡计划的是春夏秋冬哪个季节,我们无法预知。问题的关键是如何保持尤里卡计划的由工业界引导的自下而上的项目机制同时激发出在新的国际环境下的创新动力,这一点也最值得我们借鉴。