教育人工智能（EAI）的内涵、关键技术与应用趋势荨荨国际视野教育人工智能（EAI）的内涵、关键技术与应用趋势 * ————美国《为人工智能的未来做好准备》和《国家人工智能研发战略规划》报告解析闫志明唐夏夏秦旋张飞段元美（鲁东大学教育科学学院，山东烟台 264000） [摘要]为进一步引领人工智能（AI）应用与研发，美国白宫科技政策办公室于 2016年 10月发布了题为《为人工智能的未来做好准备》和《国家人工智能研发战略规划》两份重要报告。报告认为，人工智能技术对社会各领域的影响越来越深刻，教育是人工智能应用的一个重要领域。教育人工智能（Educational Artificial Intelligence）是人工智能与学习科学相结合的一个新领域，目前，教育人工智能的关键技术主要体现在知识的表示方法、机器学习与深度学习、自然语言处理、智能代理、情感计算等方面，其应用与发展趋势集中在智能导师与助手、智能测评、学习伙伴、数据挖掘与学习分析等领域。基此，迫切需要在各级各类教育中强化人工智能方面的人才培养，以应对人工智能的快速发展。 [关键词]人工智能；教育人工智能；EAI；机器学习；智能数据；学习分析；学习计算；深度学习 [中图分类号] G40-057 [文献标识码]A [文章编号] 1672—0008（2017）01—0026—10 DOI:10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2017.01.003 近年来，人工智能（AI）技术对人类社会的影响国家科技委员会之下成立了 “机器学习与人工智能越来越深远与广泛，它正在为农业、医疗、教育、能分委员会”（Subcommittee on Machine Learning and 源、国防等诸多领域提供了大量新的发展机遇。为了Artificial Intelligence， MLAI），该委员会通过跨部门应对这种快速发展趋势，美国白宫科技政策办公室协调工作，负责就人工智能的相关问题提供技术和（The Office of Science and Technology Policy，OSTP）政策的咨询与建议，监督各行业、研究机构及联邦政于 2016年 10月发布了题为《为人工智能的未来做府人工智能技术的研发。 好准备》（Preparing for the Future of Artificial Intelli-2016年 10月 12日，“机器学习与人工智能分gence）和《国家人工智能研发战略规划》（The Na-委员会”发布了题为《为人工智能的未来做好准备》tional Artificial Intelligence Research and Develop-的报告，以期为联邦机构和其他相关者在人工智能ment Strategic Plan）两份重要报告，以期为人工智能领域的下一步行动提供具体建议。另外，为了把握、的未来发展提供针对性的建议。指导人工智能研发的整体方向，由 MLAI委托“网络本文在对这两份报告进行深度解读的基础上，对教与信息技术研发分委员会”（Subcommittee on Net育人工智能（Educational Artificial Intelligence，EAI，下working and Information Technology Research and De同）的内涵、关键技术及应用趋势等进行初步解析，以velopment，NITRD）编写的《国家人工智能研发战略便我们进一步把握、促进人工智能在教育中的有效或合理规划》也一并发布。的应用，应对当今智能化浪潮下教育人工智能需要面对的《为人工智能的未来做好准备》及《国家人工智重要挑战，较好地顺应技术发展趋势，助力教育变革。能研发战略规划》，是目前全球范围内最具权威的有关人工智能方面的研究报告。这两份报告认为，人工一、美国人工智能发展战略介绍 智能自出现以来，已经历了以 “基于规则的专家系2016年 5月 3日，美国白宫科技政策办公室在统”为焦点的第一次热潮和以“机器学习”为特征的*基金项目：本文系山东省本科高校教学改革基金项目“新能力标准框架下高校师范生现代教育技术课程重构”（项目编号：2015M062）；山东省科技发展计划基金项目“基于 mBaaS云端架构的移动评教系统研制与开发”（项目编号：2013YD01031）；鲁东大学引进博士科研启动基金项目 “动画学习中视觉注意转移的眼动研究”（项目编号：LY2013033）的研究成果。2017年第1期总第238期26JJJOOOUUURRRNNNAAAL LLOOOF FFDDDIIISSSTTTAAANNNCCCE EEEEEDDDUUUCCCAAATTTIIIOOONNN第二次热潮，而致力于 “解释性和通用人工智能技术”的第三次热潮即将来临[1]。为了促进人工智能领域实现新的突破，《为人工智能的未来做好准备》从七个方面提出了二十三条具体建议；《国家人工智能研发战略规划》则提出了七大战略规划，其中既包括基础研发战略（Basic R&D）又包括跨领域的研发基础战略（Cross-cutting R&D Foundations）。（一）《为人工智能的未来做好准备》内容介绍自 2016年 5月以来，由白宫科技政策办公室牵头，围绕人工智能这一主题组织了五场研讨会，分别是“人工智能、法律和治理”，“为社会造福的人工智能”，“人工智能的未来：在全球创业峰会的新兴话题和社会福利”，“人工智能的技术、安全及控制”，“人工智能的社会和充分的经济影响”。在上述活动的基础上，经过总结和充分研讨，“机器学习与人工智能分委员会”（MLAI）最终完成了《为人工智能的未来做好准备》这一报告。该报告从七个方面分析了美国人工智能在各个领域的发展现状、现有及潜在应用、可能引发的问题：（1）在公共事务方面，人工智能已经被应用到医疗保健、交通运输等公共领域，这有助于扭转严重的低效现象，改善人们的生活；（2）在联邦政府方面，应在政府中广泛使用人工智能技术，以提高服务水平和办公效率。但由于机构与机构之间存在技术、资源、经费等差异，因此，联邦政府应尽快解决各机构中人工智能技术的应用问题，使其发挥更大的作用；（3）在监管方面，人工智能的应用首先要符合人工智能产品管理制度，其次必须保障社会公共安全；（4）在研发与从业者培养方面，联邦政府在基础研发领域进行的长期投资推动着人工智能技术的进步，但人工智能的快速发展，则对人工智能研究人员、技术专家以及庞大的用户提出了巨大需求，这就要求政府、学校应对需求采取必要的措施；（5）在自动化与经济方面，人工智能的应用解放了双手，实现了自动化操作，但随之也对部分工作和行业产生了潜在的负面影响。为应对以人工智能为代表的自动化所引发的问题，联邦政府应尽快提出应对政策；（6）在公平、安全与治理方面，使用人工智能控制现实世界的设备，引发了人类对安全问题的关注，所以，人工智能的应用必须强调安全性和可控性，确保人工智能可以促进正义和公平；（7）在全球考量与安全议题方面，人工智能可用于处理全球问题，如，灾害预防、气候变化等，而国际关系、网络安全和国防方面的政International View 策，也必将随着人工智能的应用而发生某些变化。（二）《国家人工智能研发战略规划》内容介绍《国家人工智能研发战略规划》是由美国“网络与信息技术研发分委员会”（NITRD）专门成立的人工智能工作小组编写，该规划目的是为了促进人工智能知识与技术的发展，在为社会带来广泛效益的同时，使其产生的负面影响最小化。该报告针对人工智能研发提出了七个战略规划（见图 1），具体包括:（1）对人工智能研究进行长期投资；（2）研发更有效的人类与人工智能协作方法；（3）了解和处理人工智能的道德性、法律性和社会性影响；（4）确保人工智能系统的安全性；（5）开发用于人工智能训练及测试的共享公共数据集和环境；（6）通过制定标准和相关参照，对人工智能技术进行测量评估；（7）了解美国人工智能的人力资源需求。图 1人工智能研发战略规划结构图这七条规划分为两类，其中第 1条、第 2条属于人工智能基础研发战略，第 3至第 7条属于人工智能研发基础战略。基础研发战略的目的是为了促进对人工智能现象和规律的认识，以获取关于人工智能新知识、新原理和新方法。人工智能基础研发涉及到数据分析、系统感知、理论局限、通用人工智能等领域。而研发基础战略属于跨领域的战略，为基础研发提供支撑，包括伦理、法律及社会影响，安全问题，标准和基准，数据和环境，人工智能人才队伍五个方面。在图1所示的三层结构中，人工智能技术的应用领域处于最顶层，可以看出人工智能技术能被广泛应用于教育、农业、金融、法律、交通、制造、市场等领域。上述这两份报告包含的内容非常广泛，既涉及到人工智能研究的绝大部分主题，又涉及人工智能应用的各个领域。教育，无疑也是人工智能发展过程中即将或者已经影响的领域之一。事实上，教育人工智能（EAI）已经出现，作为教育工作者，必须具有前 htttp:///dej.zjtvu.edu.cn 27教育人工智能（ EAI）的内涵、关键技术与应用趋势荨荨国际视野2017年第 1期总第 238期瞻性的视野，密切关注教育人工智能的发展及其可能产生的变化。上述两份报告的解读也喻示我们：需要对教育人工智能的内涵、一些关键技术以及应用、人才培养等方面，进行前瞻性的分析与探讨，未雨绸缪，以应对智能化时代的变革浪潮。二、教育人工智能（ EAI）的内涵人工智能本身就是一个模拟人类能力和智慧行为的跨领域学科 [2]，涉及到计算机科学、控制论、信息论、神经生理学、语言学、心理学等多个领域；学习科学同样是一个跨学科领域，它关注学习是如何发生的以及怎样才能促进高效地学习，涉及到教育学、心理学、语言学、社会学等多个学科 [3]。教育人工智能（EAI）则是人工智能与学习科学相结合而形成的一个新领域 [4]（如图 2）。教育人工智能的目标有两个：一是促进自适应学习环境的发展和人工智能工具在教育中高效、灵活及个性化的使用[5]；二是 “使用精确的计算和清晰的形式表示教育学、心理学和社会学中含糊不清的知识 ”[6]，让人工智能成为打开 “学习黑匣子 ”的重要工具 [7]。换言之，教育人工智能重在通过人工智能技术，更深入、更微观地窥视、理解学习是如何发生的，是如何受到外界各种因素（如，社会经济、物质环境、科学技术等）影响的，进而为学习者高效地进行学习创造条件。图 2教育人工智能的内涵在教育人工智能中，教学模型、领域知识模型和学习者模型是其核心。教学模型主要包含教学的专业知识、技能和有效方法，领域知识模型包含了学生所学科目的专业知识体系，学习者模型展现了计算机与学习者的互动，通过学生学习活动、情绪状态等了解学生的学习情况。学习者模型可以根据具体学习者的学习行为反馈其学习情况，教学模型和领域知识模型则通过学习者模型的反馈情况推断学习者的进度，调整模型中的知识体系、教学方法等 [8]，以适合学习者的学习，进而形成一个相互循环的动态系统，使整个模型体系更加完整，更加丰富。三、影响教育人工智能（ EAI）发展的关键技术从人工智能的角度看，教育是人工智能的应用领域。从教育学的视角看，人工智能的关键技术是教育人工智能的基础，将直接影响教育人工智能的发展。因此，教育领域的研究者应始终关注人工智能关键技术的发展，并以此为基础，推进教育人工智能研究。目前，教育人工智能的关键技术主要有：（一）知识表示方法知识表示作为人工智能和信息融合的核心技术之一，决定了领域知识获取、知识库构建以及推理计算的有效性等，影响着所开发系统的推理效率和能力，它实质上是一种可被计算机接受的用于描述知识的数据结构 [9]。知识表示具有多种方法，关于它的研究主要包括早期的一阶谓词逻辑表示法、产生式表示法、框架表示法以及现在的神经网络知识表示法等 [10]。知识表示是研发智能专家系统需要解决的首要问题，人工神经网络知识表示法，主要用于评估难度较高或领域专家无法清晰表达为规则的知识 [11]。在教育领域，人工神经网络的应用大多与教学专家系统相结合，以提高专家系统的智能性，解决各种复杂的现实问题 [12]。合适的知识表示方法，对智能专家系统的研发具有重要的意义，也会对教育带来深远的影响。（二）机器学习与深度学习机器学习作为人工智能研究的一个核心领域，它可以让计算机通过经验不断提高自身性能，在未事先明确编程的情况下做出正确反应 [13]。现代机器学习是一个始于大量数据的统计学过程，试图通过数据分析导出规则或者流程，用于解释数据或者预测未来数据 [14]。总之，机器学习能够使计算机依据统计学方式，自行寻找在实践中发挥功效的决策流程，并最终解决问题。随着机器学习研究的不断深入，深度学习作为机器学习领域一个新兴研究方向，逐渐成为研究者关注的焦点。“深度学习通过建立类似于人脑的分层模型结构，对输入数据逐级提取从底层到高层的特征，从而能很好地建立从底层信号到高层语义的映射 ”[15]。深度学习是一种高效的特征提取方法，通过提取数据中更加抽象的特征，从而实现对数据更本质的刻画 [16]。深度学习研究的进展，对语音识别、图像识别、自然语言处理等领域均有重要的影响。例如，微软研究院的专家通过与深度学习专家的合作，在语音识别技术框架上取得了彻底的突破；28JJJOOOUUURRRNNNAAAL LLOOOF FFDDDIIISSSTTTAAANNNCCCE EEEEEDDDUUUCCCAAATTTIIIOOONNN百度公司基于深度学习技术在语音搜索系统、自然图像识别和人脸识别上均取得了重要的进展；谷歌的迪恩和斯坦福大学计算机系的吴恩达联合开发的 “谷歌大脑”，就是通过深度学习的方式分析了数万张猫的图片后形成了对猫的“记忆”，如图 3所示。在美国白宫科技政策办公室发布的两份报告中，特别指出了机器学习与深度学习在人工智能研究中的基础性地位，值得教育人工智能研究人员关注。图 3 “谷歌大脑”通过图像识别技术而形成的对猫的“记忆”（三）自然语言处理自然语言处理主要是让计算机理解人类的自然语言，以实现用自然语言与计算机进行交流[17]。自然语言处理研究的内容包括：如何让计算机正确回答用自然语言提出的问题；如何使计算机根据输入的文本生成摘要；怎样使计算机利用不同的词语和句型，对输入的自然语言信息进行复述以及让计算机进行语言翻译等[18]。在教育领域，自然语言处理技术最初的应用是进行语法错误检测[19]，随着自然语言处理技术及其应用研究的不断进步，自然语言处理技术在教育领域的应用越来越广泛。有研究者将其在教育中的应用概括为四个方面[20]：第一，文本的分析与知识管理，如，作文或译文的自动评价和纠错、话语和文体分析、剽窃检测等；第二，人工系统的自然语言界面，如，智能问答系统、计算机和学生之间的多模态交流等；第三，语料库在教育中的应用，如，基于语料库的数据挖掘工具等；第四，面向语言教学研究的应用，像计算机辅助语言教学、电子书包等。自然语言处理的发展，将为学生进行语言、数学以及其他技能的学习带来全新的方式。（四）智能代理智能代理是一种以主动服务方式自动完成一组操作的机动计算机程序，具有分布性、自主性、主动适应性和迁移性等特点[21]。目前，智能代理的研究多International View 集中在智能代理中的关键技术、管理问题、检索应用和基于智能代理构建的系统等方面[22]。在这些研究领域中，基于智能代理构建的系统更多地吸引了研究者的注意，尤其是各种分布式系统的研究。有研究者指出，基于智能代理的各种分布式系统极大地提高了分布式系统的安全性能[23]。随着智能代理技术研究的不断成熟，教学系统中也逐渐引入了智能代理，它有效地提高了教学系统的智能性，其分布性、迁移性等特点，使学习资源得以充分利用，为学生个性化的学习提供了条件[24]。智能代理在教学系统中取得的良好效果，将会进一步促进其在教育中的应用。（五）情感计算情感计算是指人类通过为机器设定程序使之能识别、理解、处理并模拟人的情感[25]。例如，可运用摄像机捕捉面部表情和手势，同时，运用一种可以检测并理解这些人类情感的算法，使机器获取使用者的情感状态。情感计算的核心是开发可以实现上述功能的程序和硬件。在商业上，已经研发出了具有情感表达能力的机器人；如，开发出了能够根据求职者视频来评估其情感表现的网站 HireVue，它能够帮助雇主挑选出更适合工作岗位的雇员[26]，如图 4所示。图 4求职者通过 HireVue网站进行面试情感计算应用在教育领域，可以使计算机教学系统能够实时捕捉学习者的情感状态，在合适的时机给学生提供激励和适切帮助，因此，也是教育领域需要关注的一项人工智能技术。四、教育人工智能（EAI）的应用与发展趋势（一）人工智能在教育领域的典型应用 1.智能导师辅助个性化教与学智能导师是人工智能在教育领域的一个重要应用，它能够根据学生的兴趣、习惯和学习需求为其制 htttp:///dej.zjtvu.edu.cn 29教育人工智能（ EAI）的内涵、关键技术与应用趋势荨荨国际视野定专门的学习计划，有利于学生的个性化学习 [27]。智能导师首次出现于 1982年，它主要是由计算机模拟教师教学的经验和方法，对学生实施一对一的教学，并向具有不同需求和特征的学习者传递知识 [28]。智能导师通过自然语言处理和语音识别技术，来实现计算机扮演导师角色的功能，它能够代替现有教师为学生提供辅助性的学习材料。智能导师之所以可以促进学生的个性化发展，提高学生的学习效果，主要是因为智能导师能够在学习者学习的过程中实时跟踪、记录和分析学习者的学习过程和结果，以了解其个性化的学习特点 [29]，并根据这一特点为每一位学习者选择合适的学习资源，制定个性化的学习方案 [30]。当然，智能导师在为学习者提供有针对性、即时的学习方案时，还能够对学习者的学习表现和问题解决的情况进行评价和反馈，并提出相应的建议 [31]。 2.教育机器人等智能助手随着人工智能技术的发展，越来越多的人工智能工具被应用于教育领域，成为教师教学和学生学习的得力助手。教育机器人就是一种被广泛应用于教育领域的人工智能型助手。例如