，网龙华渔教育研发的 “未来教师 ”机器人（如图 5所示），可以帮助教师完成课堂辅助性或重复性的工作，如，朗读课文、点名、监考、收发试卷等 [32]，还可以帮助教师收集、整理资料，辅助教师进行备课、科研活动 [33]，减轻了教师的负担，提高了教师的工作效率。教育机器人作为学生学习的助手，可以帮助学生管理学习任务和时间，分享学习资源，引导学生积极主动地参与到学习中 [34]，通过与学生的友好合作，进而促进学生的学习。除了教育机器人，各种基于语音技术的虚拟智能助手也正在成为人们学习的好帮手。如，苹果手机中的 Siri（如图 6所示）和安卓系统中的 Jelly Bean，人们可以向它们提出任何问题，与其进行逼真地对话，从而快速找到自己所需要的资源。图 6苹果手机中的 Siri虚拟助手 3.居家学习的儿童伙伴人工智能产品不仅仅是学校教育中教师与学生的助手，同时也是家庭中儿童的伙伴。例如，由北京紫光优蓝机器人技术有限公司研发的 “爱乐优 ”家庭亲子机器人，就是针对 0-12岁儿童而设计的同伴机器人。它不仅能够陪伴儿童一起做体操、唱歌、玩游戏，而且还能为儿童提供补习照顾，成为一人一机的学习助理，促进儿童的学习，达到寓教于乐的效果 [35]（如图 7所示）。智能机器人 “小胖 ”还可以陪伴儿童一起观看视频（如图 8所示）。教育机器人作为儿童的伙伴，一方面可辅助学童完成作业，另一方面也能够担任学童的玩伴，并随时反馈学生在家的情况。图 7 “爱乐优 ”家庭亲子机器人与小朋友们互动2017年第 1期总第 238期图 5网龙华渔教育研发的“未来教师 ”机器人图 8智能机器人 “小胖 ”陪伴儿童观看视频30JJJOOOUUURRRNNNAAAL LLOOOF FFDDDIIISSSTTTAAANNNCCCE EEEEEDDDUUUCCCAAATTTIIIOOON NN4.实时跟踪与反馈的智能测评智能测评强调通过一种自动化的方式来测量学生的发展，所谓自动化就是指由机器担任一些人类负责的工作，包括体力劳动、脑力劳动或者认知工作[36]。通过人工智能技术而实现的自动测评方式，能够实时跟踪学习者的学习表现，并恰当地对他们的学习表现进行评价。以批改网为例，它就是一个以自然语言处理技术和语料库技术为基础的在线自动评测系统，它可以分析学生英语作文和标准语料库之间的距离，进而对学生的作文进行即时评分并提供改善性建议和内容分析结果[37]，如图 9所示。通过人工智能技术实现的即时评价方式，不再局限于封闭式的评价方式，而是可以通过开放的形式，对学生类似于论文式的学习给出有效反馈和评价。图 9批改网上一篇英语作文的评分和点评 5.教育数据的挖掘与智能化分析教育数据挖掘（Educational Data Mining）是综合运用数学统计、机器学习和数据挖掘等技术和方法，对教育大数据进行处理和分析，通过数据建模，发现学习者学习结果与学习内容、学习资源、教学行为等变量之间的相关关系，来预测学习者未来的学习趋势[38]。对于学习者而言，教育数据挖掘与智能化分析，能够向学习者推荐有助于改进他们学习的学习活动、学习资源、学习经验和学习任务。对于教育工作者而言，教育数据挖掘能够提供更多、更客观的反馈信息，使他们能够更好地调整和优化教育决策、改进教育过程、完善课程开发，并根据学习者的学习状态来组织教学内容、重构教学计划等[39]。 6.学习分析与学习者数字肖像学习分析（Learning Analysis）是一类运用先进的分析方法和分析工具预测学习结果、诊断学习中International View 发生的问题、优化学习效果的教学技术[40]，近年来，随着人工智能技术的进步，通过智能化的数据挖掘和机器学习算法等可呈现学习者数字化肖像。即基于不同类型的动态学习数据，可分析、计算每个学习者的学习心理与外在行为表现特征，刻画出立体化、可视化的学习者肖像，从而为不同学生的个性化学习以及教师改进教学提供精准服务[41]。例如，美国普渡大学构建的名为“课程信号”的教师教学支持与学习干预系统，就是利用学习分析的各种技术手段帮助教师了解每个学生的学习情况，不断改进教学方法，并为学习者提供及时且具有针对性的反馈[42]。（二）人工智能教育应用的发展趋势传统的人工智能学习系统更多是为了满足某个专门领域的学习需求，目的是为了促进学习者获得特定的知识和技能，而且这些系统常常作为学校教育的补充，未能深入影响学生的日常学习和生活。随着人工智能技术的发展，教育领域对人工智能技术提出了更高要求，期望人工智能技术对教育产生革命性的影响。总体来说，人工智能教育应用的发展趋向主要有以下五个方面[43]：第一，人工智能技术要为每位学习者提供个性化学习机会。随着学习科学领域研究的不断深入，人们期望下一步智能学习系统的开发，能够充分结合学习科学研究成果与人工智能技术的进步，使学习系统能够与学习者之间以更自然的方式进行交互，在教师缺席的情况下承担起个人和小组导师的角色。第二，人工智能技术要促进学习者 “21世纪能力”的获得。“21世纪能力”是为了应对知识经济发展需求及社会进步而对人才培养所提出的要求，具体包括创造性与问题解决、信息素养、自我认识与自我调控、批判性思维、学会学习与终身学习、公民责任与社会参与等内容[44]。“21世纪能力”要求人工智能技术不能仅局限于促进学生学习具体的、结构良好的知识和技能，而是要帮助学生获得复杂问题解决、批判性思维、多人协作能力等高阶能力。第三，人工智能技术要实现对学习环境中交互性数据的分析。针对信息化教学系统和智能导师系统中存储的大量数据，目前，已经形成了学习分析和教育数据挖掘两类研究群体。但是，教育的发展对人工智能技术提出了更高的期望：不仅要分析来自学习者的个人数据，而且还要分析各种交互性数据。交互性数据既包括学习者之间的交互数据，也包括学 htttp:///dej.zjtvu.edu.cn 31教育人工智能（ EAI）的内涵、关键技术与应用趋势荨荨国际视野习者与实物之间的交互数据。第四，人工智能要支持全球课堂的普及。全球课堂（Global Classroom）的目标是为学习者提供一种普及化的、随时随地可以访问的、学习者深度参与的学习环境。在这样的学习环境中，处于任何水平的学习者都能获得良好的学习体验。慕课（MOOC/MOOCs）可以被看作是全球课堂的雏形，但当前的慕课具有偏重知识传递、通过率低、只适应具有一定知识背景和较高学习动机的学习者等局限。而人工智能技术支持下的全球课堂，能够为学习者提供一个云端一体、支持认知发展和相互协作的全新学习环境。第五，人工智能要支持人们的随处学习和终身学习。要实现这一目标，一方面，要求人工智能技术能够根据学习者的成长变化，为学习者提供合适的、高度相关的资源以适应他们的理解和需求；另一方面，也要求人工智能技术能够有效促进对共同话题的关注，以及有效的人际交流，而上述功能的实现，离不开智能代理、虚拟角色等人工智能技术的普及。五、教育人工智能（ EAI）人才培养中政府、学校及培训机构的定位我们认为，教育要应对智能化时代人工智能快速发展的各种挑战，人才是关键因素，政府、学校、培训机构在人才培养中均应承担相应的职责。（一）政府在人工智能人才培养中的定位在人工智能专业人才培养中，政府应该提供政策和资金方面的保障。一方面，政府应了解企业和社会对人工智能人才的需求，制定出人工智能专业人才的培养目标和相关标准，并根据目标和标准协调包括中小学、大学、职业培训机构等在内的相关机构，推进人工智能专业人才的培养。另一方面，政府应为人工智能教育提供必要的经费支持，如，增加人工智能研究生的培养经费，提升人工智能课程设计的投入，资助人工智能教育研究项目，对开展人工智能教育的高校、职业院校和其他组织拨款等。（二）中小学在人工智能人才培养中的定位中小学是学生学习的基础阶段，此阶段主要是让学生学习与人工智能相关的基础知识，培养他们对人工智能的兴趣。具体措施包括：首先，培养学生的数据科学素养，为人工智能人才的成长奠定良好的基础。一个人工智能的社会，要求全体公民都应具备阅读数据、使用数据、理解数据和表达数据的基本能力，而这种能力应从基础教育阶段就开始培养。中小学应开设数据科学课程，培养学生的数据科学素养，以应对人工智能时代的挑战。其次，在中小学教育阶段应开设《人工智能基础》等课程，使学生掌握人工智能初步知识。一方面，可将人工智能列入技术类教育的教学内容中，使学生对人工智能有一个基本了解。事实上，许多国家已经在有关课程中加入了人工智能的内容：有的国家将人工智能课程作为选修课纳入到信息与通讯技术（ICT）课程中，有的国家将人工智能作为《信息处理与技术》课程的组成部分 [45]。我国教育部则是将《人工智能初步》和《简易机器人制作》设为高中信息技术课程的选修模块。另一方面，除了常规的课程学习，中小学还可以积极组织学生参加各种青少年人工智能竞赛，如，中国青少年机器人竞赛、中国教育机器人大赛、国际奥林匹克机器人大赛（World Robot Olympiad， WRO）、 FLL机器人世锦赛（FIRST LEGO League， FLL）等（如图 10所示），通过竞赛使学生增加对人工智能的兴趣，并形成问题解决能力和创新能力。图 10 FLL机器人世锦赛参赛选手正在给机器人更换手臂（三）大学在人工智能人才培养中的定位正如《为未来人工智能做好准备》报告所指出，大学在培养人工智能专业人才方面扮演着十分重要的角色。具体来说，我们可以从以下几个方面着手： ———在师资方面。为应对人工智能发展的挑战，大学和学术机构一方面应该把计算机科学人才、统计学人才、数据库和软件工程师等与人工智能相关的人才组织起来，形成一支高水平的研究团队并给予支持；另一方面还应该积极从学校外部引进人工智能专业人才，充实人工智能教学团队，为教学质量提高和人才培养提供基本保障。 ———在课程方面。首先，大学应在软件工程等相关专业中加强机器学习、数据挖掘、自然语言处理等人工智能相关课程的教学，在程序设计等专业课程2017年第 1期总第 238期32JJJOOOUUURRRNNNAAAL LLOOOF FFDDDIIISSSTTTAAANNNCCCE EEEEEDDDUUUCCCAAATTTIIIOOONNN中突出人工智能方法，使学生掌握人工智能专业知识和专业能力，培养专门的人工智能研发人才。其次，大学应向其他专业学生提供人工智能应用类课程，使学生掌握在其他领域中应用人工智能工具的方法。例如，针对教育学专业的学生，可向他们介绍教育领域常用的人工智能工具，并使他们掌握应用这些工具优化教学的方法。另外，大学应对社会各领域在人工智能和数据科学方面所面临的挑战进行整理，形成典型的教学案例以供学生进行分析和研究，从而促进人工智能专业人才的培养。 ———在实践方面。大学应加强与人工智能企业的交流合作，建立密切的伙伴关系，为学生提供研究和实践的机会。例如，美国麻省理工学院媒体实验室 “终身幼儿园”项目小组通过与乐高公司紧密合作，开发出可编程的乐高智能玩具，以帮助孩子们学会在数字时代怎样进行设计活动[46]。通过校企合作，可以有效提高学生在人工智能产品方面的研发能力。此外，大学还应定期举办和参加人工智能类竞赛，如，全国大学生机器人大赛、全国机器人锦标赛、机器人世界杯（Robot World Cup）、FIRA机器人足球比赛（Federation of International Robot-soccer Association，FIRA）、DRC机器人挑战赛（DARPA Robotics Challenge，DRC）等，如图 11所示。通过竞赛，不但能够使学生加深和巩固专业知识的学习，而且能够提高他们的创新精神和实践能力[47]。图 11 DRC机器人挑战赛上的 DRC-HUBO机器人（四）职业培训机构在人工智能人才培养中的定位职业培训机构可以为受训人员提供必要的技能培训，为那些有意扩展个人职业技能的在职人员、进修人员及失业人员提供自我提升和再就业的学习机会。在今后的培训中，这些机构可以继续发挥自身的优势，增加《人工智能应用》等实用课程培训，使受训人员更好地适应人工智能社会带来的新变化。International View 六、教育人工智能（EAI）未来应关注的一些问题（一）教育人工智能的相关标准及支撑条件我们认为，需要尽快建立教育人工智能相关标准，为教育人工智能系统、工具的开发与应用提供必要的规范、准则和要求，这是促进教育人工智能发展的必要条件。首先，教育管理机构应该组织相关专家，在对人工智能一般标准讨论的基础上，依据教育领域的需求与目标，可从“软件工程、性能、指标、安全、可用性、兼容性、安全与隐私、可追溯性”[48]等诸多方面做出相关的规定。其次，为了促进大数据时代教育人工智能产品的研发，有必要建立高质、开放、安全、大容量的训练与测试数据库，以便教育人工智能产品可采用深度学习等技术来建构模型。（二）基于人工智能的智慧学习环境在教育领域，人工智能教育应用与发展正从独立的、针对特定领域的智能导师系统向基于人工智能技术的智慧学习环境演进。所谓智慧学习环境，是指整合了智能感知、学习分析、情感计算等技术的融合体[49]。与独立的智能导师系统相比，智能学习环境不但能够感知学习者的个人知识与学习特征，还能够感知学习者与他人交互所表现出的社会性特征，从而构建更加全面准确的学习者模型，提供更加有针对性的教与学服务。（三）教师与人工智能系统的协同机制人工智能的研究案例表明，当人类智慧与人工智能技术相结合的时候，工作往往能够取得更好的效果。例如，一项研究发现，当通过照片判断淋巴细胞中是否存在癌细胞时，如果只使用人工智能技术错误率为 7.5%，如果只由医疗专家来判断错误率为 3.5%，但如果将两者结合起来，错误率可以下降至 0.5%[50]。在教育领域，怎样将人工智能教学系统与面对面教学相结合，使教师与人工智能系统之间协同工作，以最大限度地发挥二者的协作优势，共同为学生提供更有个性化的、更有效的教学体验，这是当前教育人工智能研究需要深入探讨的问题之一。（四）人工智能人才的培养与储备人工智能的发展，归根到底要依靠专业人才。来自美国的资料显示，人工智能人才目前处于明显缺乏状态，而这种状况还存在扩大的趋势[51]，高校、企业之间人才争夺已经拉开帷幕[52]。“领英”数据分析进一步发现，美国拥有 10年以上经验的人工智能人才比例接近 50%，而我国只有 25%。总体上，我国人工智能专业人才总量较美国和欧洲发达国家来说还 htttp:///dej.zjtvu.edu.cn 33教育人工智能（ EAI）的内涵、关键技术与应用趋势荨荨 国际视野2017年第 1期总第 238期较少，10年以上资深人才尤其缺乏。从教育领域来看，应该尽快了解我国人工智能领域的人才状况，建立人才数据库，并根据社会发展需要加大人工智能人才的培养力度。（五）教育人工智能的伦理、社会及安全问题在图像识别技术上，出于对当事人隐私或者某些信息的保护，电视和网络会将文字或脸部像素化。但随着人工智能的发展，这种保护隐私的方法已经不再可靠。有研究发现，神经网络只要通过主流的机器学习方法训练，就可以识别图像中隐藏的信息。在某些数据库和隐私技术上，神经网络的成功率已达到 80%，甚至是 90%。在像素化图像方面，随着图片模糊程度增加，神经网络的成功率会降低，但仍然能够达到 50%到 75%的成功率 [53]，如图 12所示。因此，伦理道德和安全保障是教育人工智能也必须面对的挑战之一。为此，一方面，应将伦理道德教育纳入人工智能课程之中，树立伦理道德意识；另一方面，应该加强人工智能教育应用的监管，制定与安全应用相关的规定，运用区块链等技术保护使用者的隐私和权益，推动教育人工智能良性积极发展。图 12接受机器学习训练的神经网络对像素化图像的识别七、结束语本文通过解读美国白宫科技政策办公室最近发布的两份人工智能报告，阐述了教育人工智能（EAI）发展中的关键技术、内涵与应用、人才培养以及面临的一些挑战，有助于我们把握教育人工智能发展趋势，促进人工智能在教育中的深入应用，推动教育人工智能的研发活动。然而，由于教育人工智能发展本身还不太成熟，目前仍然缺乏系统的理论、严谨的实验数据，使得本文的解读与分析尚不够深入。但这种解析依然具有一定的现实意义与价值：首先，面对教育人工智能发展的新机遇，教育技术专业人员应保持一份开放的心态，做教育人工智能的实践者、建设者和研究者。教育技术人员应始终关注人工智能技术取得的新进展，了解不断涌现的教育人工智能产品，推动基于人工智能技术的智慧学习环境建设，探索人工智能技术教育应用的方法与策略，引领由数据挖掘、深度学习等人工智能技术驱动的教育研究，促进教育人工智能的良性发展。其次，面对智能化浪潮，教育技术人员还应保持一份冷静的心态，警惕教育人工智能有可能导致的风险及负面影响，并预先采取相关措施加以避免。针对人工智能将启动变革人类社会第四次 “工业革命 ”的观点，世界经济论坛创始人克劳斯 ·施瓦布教授在 2016年达沃斯会议上就警告说 [54]，新技术（包括人工智能、机器人、物联网、3D打印等）的规模、速度和影响如此深远，从来没有哪个历史阶段像现在这样拥有巨大的前景，但潜在危险也是前所未有的。因此，作为教育技术专业人员，我们同样需要警惕教育人工智能的盲目或不适当推广而造成的潜在影响。即在教育人工智能的研究、开发、应用、推广等过程中，我们始终遵循科学的方法，避免教育技术发展史上技术乐观主义者所导致错误的重演。 