[据DARPA官网2019年4月1日报道]3月26日DARPA为进攻性集群使能战术（OFFSET）项目的第四次集群冲刺征求建议，并发布招标公告。OFFSET项目于2017年提出，设想由250个协同自主系统组成，为城市地区的地面部队提供关键能力，例如高层建筑、狭小空间和有限的视线等环境因素限制了基本的通信、传感、机动性和自主操作。第四次集群冲刺包括两个主题：一是在OFFSET虚拟环境中开发综合技术，二是利用人工智能（AI）以发现和学习新的集群战术。对于第一个主题，提议者将寻求在模拟环境中开发和实现综合能力，其代表未来潜在的技术，如分布式“透明墙”传感器、被动集群通信或增强传感器/计算阵列，以支持和验证新的集群战术。提出的技术可以是实验室正在设计的原型的近期进展，也可以是概念性的、但具有物理基础的远期想法。第二个主题代表了利用人工智能加速集群战术设计的临时冲刺，冲刺者将在OFFSET增强虚拟环境中应用人工智能框架来发现、学习和强化新型集群战术。DARPA战术技术办公室(TTO)的项目经理蒂莫西·钟(Timothy Chung)表示，他们想通过OFFSET项目扩大可供作战人员使用的战术，利用自主系统的进步来应对城市环境中的复杂挑战。今天在虚拟环境中探索和开发的集群技术可以为未来的现实世界突破性能力带来参考和影响。3月公布的美国国防部2020财年预算文件显示，DARPA为OFFSET项目申请的预算达2000万美金，用于1）演示验证可行的集群战术行动方案的接口和执行；2）继续整合先进的集群战术，开展以能力为基础的试验；3）开始集群冲刺，重点是改善虚拟环境和扩大物理实验床，以实现任务目标。2020财年预算的增长反映了将进行更具挑战的集群冲刺，涉及更多的试验。（北京海鹰科技情报研究所 王彤）