重视对知识图谱技术的利用。上海图书馆借鉴美国国会书目框架 BIBFRAME对家谱、名人、手稿等资源构建知识体系，打造家谱服务平台为研究者们提供古籍循证服务；中国农科院则聚焦于水稻细分领域，整合论文、专利、新闻等行业资源，构建水稻知识图谱，为科研工作者提供了行业专业知识服务平台。展等方式为行业客户提供智能服务和风险管理。异常关联挖掘是通过路径分析、关联探索等操作，挖掘目标企业谱系中的异常关联。基于企业商业知识图谱从多维度构建数据模型可以进行全方位的企业风险评估，有效规避潜在的经营风险与资金风险，如图 34所示：图 34异常关联挖掘最终控制人是基于股权投资关系寻找持股比例最大的股东，最终追溯至自然人或国有资产管理部门，如图 35所示：图 35最终控制人分析战略发展则以“信任圈”的形式将目标企业的对外投资企业从股权上加以区分，探寻其图 36企业社交图谱 3.2.4.创业投资创业投资知识图谱聚焦于工商知识图谱的一部分数据内，创投领域知识图谱主要应用形态包括知识检索以及可视化决策支持。知识检索依托创投知识图谱可以在原有知识全文搜索的基础上实现语义搜索与智能问答的应用形态。其中，语义搜索提供自然语言式的搜索方式，由机器完成用户搜索意图识别。而作为知识搜索的终极形态，智能问答允许用户通过对话的方式对领域内知识进行问答交互，同时通过配置问题模板实现复杂业务问题的回答。如图 37所示：图 37智能问答 3.2.5.生物医疗随着技术的不断进步，采用理论研究与实证分析、应用研究相结合的方法，在收集大量析方法的医疗知识图谱已经实现。整体技术路线如图 38所示，在此基础上开展应用研究，研发系统对理论成果进行验证，根据评测标准对应用效果进行测评。总体技术路线为建立知识表示模型、构建医学知识图谱、提供医学知识服务、研发知识服务系统，具有较强的可行首先基于资源描述框架网络本体语言建立医学知识表示模型，包括医学体分类体系以及建模实体不确定性关联；然后从电子病历、临床指南和医学主题词表等多源异构医学大数据中抽取医学信息，采用条件随机场模型实体、朴素贝叶斯模型抽取实体关系，关联规则挖掘方法抽取实体属性。提出实体链接方法和基于图的重启随机游走方法进行知识融合，进一步提髙知识质量，构建医学知识图谱。图 38生物医疗4.趋势篇如果未来的智能机器拥有一个大脑，知识图谱就是这个大脑中的知识库，对于大数据智能具有重要意义，将对自然语言处理、信息检索和人工智能等领域产生深远影响。现在以商业搜索引擎公司为首的互联网巨头已经意识到知识图谱的战略意义，纷纷投入重兵布局知识图谱，并对搜索引擎形态日益产生重要的影响。同时，我们也强烈地感受到，知识图谱还处于发展初期，大多数商业知识图谱的应用场景非常有限，例如搜狗、知立方更多聚焦在娱乐和健康等领域。根据各搜索引擎公司提供的报告来看，为了保证知识图谱的准确率，仍然需要在知识图谱构建过程中采用较多的人工干预。可以看到，在未来的一段时间内，知识图谱将是大数据智能的前沿研究问题，有很多重要的开放性问题亟待学术界和产业界协力解决。我们认为，未来知识图谱研究有以下几个重要挑战。知识类型与表示知识图谱主要采用（实体 1，关系，实体 2）三元组的形式来表示知识，这种方法可以较好的表示更多事实性知识。然而，人类知识类型丰富多样，面对很多复杂知识，三元组就束手无策了。例如，人们的购物记录信息，新闻事件等，包含大量实体及其之间的复杂关系，更不用说人类大量的涉及主观感受、主观情感和模糊的知识了。有很多学者针对不同场景设计了不同的知识表示方法。知识表示是知识图谱构建与应用的基础，如何合理设计表示方案，更好地涵盖人类不同类型的知识，是知识图谱的重要研究问题。最近认知领域关于人类知识类型的探索也许会对知识表示研究有一定启发作用。知识获取如何从互联网大数据萃取知识，是构建知识图谱的重要问题。目前已经提出各种知识获取方案，并已经成功抽取出大量有用的知识。但在抽取知识的准确率、准确率和效率方面，都仍不尽如人意，有极大的提升空间。知识融合从不同来源数据中抽取的知识可能存在大量噪声和冗余，或者使用了不同的语言。如何将这些知识有机融合起来，建立更大规模的知识图谱，是实现大数据智能的必由之路。知识应用目前大规模知识图谱的应用场景和方式比较有限，如何有效实现知识图谱的应用，利用知识图谱实现深度知识推理，提高大规模知识图谱计算效率，需要人们不断锐意发掘用户需求，探索更重要的应用场景，提出新的应用算法。这既需要丰富的知识图谱技术积累，也需要对人类需求的敏锐感知，找到合适的应用之道。整体而言，知识图谱领域的发展将会呈现以下趋势：特色化构建大规模知识图谱多基于 Web信息、知识库 :国外以 Web开放信息为主、结构化知识库为辅快速构建大规模、跨领域知识图谱，如 Google 基于 Web开放资源、知识库（维基百科、Freebase等）采集信息并构建知识图谱 ;国内早期采用该类方法构建并通过增加中文特性扩充语义范畴、满足用户需求。但限于中英文信息处理差异性，当前中文知识图谱构建多基于中文知识百科整合 Web开放信息构建特色垂直型中文百科知识图谱及其应用。开放化大规模知识图谱多依赖开放域数据（（半）结构化数据）抽取知识（如 Freebase，CN-DBPedia）并基于 Web传播但当前开放度较低（尤其是商用知识图谱），不利于知识图谱构Open KG），通过开源软件方式在保障各方权益前提下开放知识图谱以实现整体利益最大化 :基于关联数据技术实现多知识图谱，提供 API方便用户访问，以发现、共享知识并增加其价值。智能化为更好发挥现有知识图谱知识表达、知识资源优势，需与其他技术（信息推荐、事理图谱、机器学习、深度学习等）融合以提升应用智能性 :中文知识图谱个性化推荐系统利用大规模知识图谱中概念、实体间超链关系度量任意词条间语义关联并结合显式语义分析模型实现用户与项目（用两组标签分别描述）间精准推荐 ;表示事件逻辑关系的事理图谱辅助知识图谱定位、拓展事态进程并可用于智能推荐、常识推理等。工业界基于大数据、知识图谱、人工智能、机器学习等技术构建机器智脑，通过知识规则或深度学习模型积累知识、经验以模拟、抽象人类智慧，提升商业应用可行性及机器智能性。基于分析， AMiner数据平台绘制了知识图谱领域近期与全局热点词汇，分别如图 39、图 40所示：图 39知识图谱领域近期热度由以上两图可知，知识库、信息检索、数据挖掘、知识表示、社会网络等方向在知识图谱领域的热度长盛不衰。除此之外，信息提取、查询应答、问题回答、机器学习、概率逻辑、实体消歧、实体识别、查询处理、决策支持等方向的研究热度在近年来逐渐上升，概念图、搜索引擎、信息系统等方向的热度逐渐消退。知识图谱作为人工智能技术中的知识容器和孵化器，会对未来 AI领域的发展起到关键性的作用。无论是通用知识图谱还是领域知识图谱，其构建技术的发展和对应用场景的探索仍然会不断的持续下去。知识图谱技术不单指某一项具体的技术，而是从知识表示、抽取、存储、计算、应用等一系列技术的集合。随着这些相关技术的发展，我们有理由相信，知识图谱构建技术会朝着越来越自动化方向前进，同时知识图谱也会在越来越多的领域找到能够真正落地的应用场景，在各行各业中解放生产力，助力业务转型。