可用形式组合，论文提出了一种新的根据抽象描述系统描述逻辑通用概括的组合方法，允许组合之间进行非常规交互，不仅如此，该论文还定义了 E连接的几种自然变体，并深入研究了从组件系统到其 E连接的可判定性的转移。 Diego Calvanese Diego Calvanese，KRDB知识与数据研究中心教授、意大利波尔扎诺自由大学计算机科学学院副研究员。 Diego Calvanese的研究涵盖知识表示和推理、本体语言、描述逻辑、概念数据建模、数据集成、图形数据等方向，在 2005年前后有大量研究成果产出，主要为逻辑描述与数据完整性方向，现阶段负责 Euregio知识运营支持、 SMartDF等科研项目。曾任维也纳技术大学访问研究员，受邀出席 2015年 FOFAI会议、2016年 DL会议、2016年 AMW会议等学术2019年 AAAI区域主席等职务并在 IJCAI、KR、AAAI等会议Answering in Description Logics: The DL-Lite Family”提出了一个新的专门用于捕捉本体语言同时保持低推理复杂度的描述逻辑系列 DL-Lite，论文中的推理不仅意味着计算概念之间的包含和检查整个知识库的可满足性，还意味着在 DL知识库的实例级上回答复杂查询、特别是联合查询的联合，最终结果亦表明 DL-Lite是支持在大量实例上进行高效查询回答的最大逻辑描述产品。沈一栋沈一栋，中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室主任、中国科学院软件研究所研究员、中国科学院大学计算机科学系教授、中国国家人事部百千万人才工程第一、二层次人选、中国教育部跨世纪优秀人才培养计划人选。沈一栋的研究涵盖逻辑描述、逻辑程序设计、数据挖掘、联合查询、知识推理与查询等方向，主持负责国家 973、863科研计划、国家自然科学基金课题多项，曾担任 AAAI、IJCAI、KDD、KR、ISWC等重要国际学术会议程序委员会委员且在 AAAI、KDD、ICDM、WWW等顶级学术会议发表多篇论文。沈一栋的高引用论文是 2003年发表在 ICDM上的“ Mining High Utility Itemsets”，开发重点挖掘直接支持给定业务目标的 top-K高实用性封闭模式以解决传统关联挖掘算法只能生成大量高频率规则不能提供有效答案的问题，为了保证关联效率，作者添加了实用程序的概念来捕获非常理想的统计模式并提出逐级项目设置算法，最终的实验结果表明论文中提出的算法在实践中是有效的。漆桂林漆桂林，东南大学计算机与科学教授，中国计算机协会会员， Journal of Web Semantics等学术杂志编委。漆桂林的研究涵盖知识库构建与清理、知识挖掘、语义 Web、深度学习等方向，2005年至今在知识图谱领域从事长期研究，作为主要参与人参加 863大数据“类人类智能”方向课题，曾任 2011-2012年 AAAI会议、2009-2011年 ISWC会议、 2009年 IJCAI会议、2012年 KR会议等顶级学术会议审稿人， Griffith大学访问教授，法国图卢兹第一大学访问教授，获得亚洲语义 Web会议最佳论文提名奖并在 IJCAI、AAAI、KR、UAI、ISWC、 ESWC等顶级学术会议上发表多篇文章。漆桂林的高引用论文是 2008年发表在 ASWC上的“A Modularization-Based Approach to Finding All Justifications for OWL DL Entailments”提出了一个全新的方法：通过将搜索空间限制为较小的模块来查找 OWL DL本体中的所有隐藏的最小公理集，最终的实验结果表明这种方法在 OWL DL本体中找到所有隐藏最小公理集的效率和可扩展性提高了几个数量级，具有实用性。 Meghyn Bienvenu 年 DL会议主席、 2018年 IJCAI-ECAI会议程序委员会联合主席、 AAAI高级 PC成员等职务并荣获 2009年 AFIA论文奖、2016年 RR会议最佳论文奖、 CNRS铜奖等荣誉与奖项。 Meghyn Bienvenu的高引用论文是 2014年 ACM上的“Ontology-based data access: a study through disjunctive datalog, CSP, and MMSNP”研究了几类本体介导的查询，将数据库查询作为某种形式的联合查询给出并保证本体在描述逻辑或一阶逻辑的其他相关片段中制定，该论文共解决了 3个问题：用析取数据的碎片来表征本体介导查询的表达能力；在本体介导的查询和约束满足问题（ CSP）及其逻辑推广以及利用这些连接获得关于（ i）本体介导查询的一阶可重写性和数据记录可重写性的新结果。 2.5.知识应用 2.5.1.典型应用知识应用能够将知识图谱特有的应用形态与领域数据与业务场景相结合并助力领域业务转型。知识图谱的典型应用包括语义搜索、智能问答以及可视化决策支持三种。如何针对业务需求设计实现知识图谱应用，并基于数据特点进行优化调整，是知识图谱应用的关键研究内容。（1）语义搜索知识图谱是对客观世界认识的形式化表示，将字符串映射为客观事件的事务。当前基于关键词的搜索技术在知识图谱的知识支持下可以上升到基于实体和关系的检索，称之为语义搜索。语义搜索可以利用知识图谱可以准确地捕捉用户搜索意图，进而基于知识图谱中的知识解决传统搜索中遇到的关键字语义多样性及语义消歧的难题，通过实体链接实现知识与文档的混合检索。语义检索需要考虑如何解决自然语言输入带来的表达多样性问题，同时需要解决语言中实体的歧义性问题。同时借助于知识图谱，直接给出满足用户搜索意图的答案，而不是包含关键词的相关网页的链接。（2）智能问答问答系统（ Question Answering，QA）是信息服务的一种高级形式，能够让计算机自动回答用户所提出的问题。不同于现有的搜索引擎，问答系统返回用户的不再是基于关键词匹配的相关文档排序，而是精准的自然语言形式的答案。华盛顿大学图灵中心主任 Etzioni教确的方式回答用户自然语言提问的自动问答系统将构成下一代搜索引擎的基本形态”智能问答需要针对用户输入的自然语言进行理解，从知识图谱中或目标数据中给出用户问题的答案，其关键技术及难点包括准确的语义解析、正确理解用户的真实意图、以及对返回答案的评分评定以确定优先级顺序。（3）可视化决策支持可视化决策支持是指通过提供统一的图形接口，结合可视化、推理、检索等，为用户提供信息获取的入口。例如，决策支持可以通过图谱可视化技术对创投图谱中的初创公司发展情况、投资机构投资偏好等信息进行解读，通过节点探索、路径发现、关联探寻等可视化分析技术展示公司的全方位信息，通过知识地图、时序图谱等形态对地理分布、发展趋势等进行解读，为投融资决策提供支持。可视化决策支持需要考虑的关键问题包括通过可视化方式辅助用户快速发现业务模式、提升可视化组件的交互友好程度、以及大规模图环境下底层算法的效率等。 2.5.2.通用和领域知识图谱知识图谱分为通用知识图谱与领域知识图谱两类，两类图谱本质相同，其区别主要体现在覆盖范围与使用方式上。通用知识图谱主要强调知识的广度，可以形象地看成一个面向通用领域的结构化的百科知识库，其中包含了大量的现实世界中的常识性知识，覆盖面广，通常运用百科数据进行自底向上（ Top-Down）的方法进行构建；领域知识图谱又被称为行业知识图谱或垂直知识图谱，可看成是一个面向某一特定领域的基于语义技术的行业知识库，有着严格而丰富的数据模式，应用需求各不相同，因此没有一套通用的标准和规范来指导构建，需要基于特定行业通过工程师与业务专家的不断交互沟通与定制来实现，所以对该领域知识的深度、知识准确性有着更高的要求。 2.5.3.知识应用人才介绍选取 knowledge application、knowledge based application、knowledge-based application、 knowledge based system、knowledge service、knowledge based service、question answering、 decision making、semantic search、knowledge recommendation等词作为知识应用领域关键词，按照图 2所示流程将所选学者定义为该领域知名学者并对其进行统计分析，最终绘制出该图 26知识应用领域全球知名学者分布图图 27知识应用领域全球知名学者分布统计由以上两图可知，全球范围内，符合筛选条件的知识应用领域知名学者集中分布在欧洲及北美洲，亚洲次之，大洋洲、南美洲、非洲较为匮乏。若按国家进行统计，美国是该领域学者最为集中的国家，境内学者在东、西海岸均有分布，中国、德国、意大利、英国等国家学者数量次之，其他国家人数较少。对符合上述条件的我国知识应用领域学者分布进行分析，绘制中国范围内知识应用领域知名学者分布图，如图 28所示：图 29知识应用领域各国知名学者迁徙图由上图可知，各国知识应用领域知名学者流失与引进数量差异较为均衡，流动幅度较大的国家分别是美国、中国、德国等国家。美国是全球该领域学者数量最多的国家，也是该领域知名学者流入量最多的国家，中国的学者流入量略小于流失量，整体呈现出学者流失迹象。根据 h-index对知识应用领域全球知名学者进行分析，最终绘制出学者 h-index分布图，如图 30所示：128140120 100 80 60 40 20 0 ＜10 10~20 20~40 40~60＞60 图 30知识应用领域全球知名学者 h-index分布图根据统计信息及上图数据显示可知，知识应用领域学者 h-index分布并不均衡，大部分学者 h-index分布在整体的中下区域，其中 h-index在＜10区间和 20~40区间的学者数量最多，h-index＞60的顶尖学者数量最少，由此可见，知识应用领域学者研究质量差距较大。受限于机器挖掘算法、原始数据信息与本报告篇幅， AMiner仅选取该领域不同国籍典型学者做简单介绍，此次排序不分先后。 Sophia Ananiadou，英国国家文本挖掘中心（ NaCTeM）主任、计算机科学家、曼彻斯特大学计算机教授。 Sophia Ananiadou的研究涵盖信息提取、文本挖掘、数据挖掘、自然语言处理、生物信息、算法等方向，其中的文本挖掘方向贡献显著，为生物医学领域提供了工具、资源、系统及基础设施。现阶段的研究侧重于提高知识发现速度，上述研究使得 Sophia Ananiadou发表了 350余篇同行评审文章，并获得 2004年大和奖、 2006、2007、2008联续三年 IBM UIMA创新奖等奖项。 Sophia Ananiadou的高引用论文是 2005年 PCL上的“ Developing a robust part-of-speech tagger for biomedical text”介绍了一种专门针对生物医学文本进行调整的词性标注器。作者 使用最大熵建模和最先进的标记算法构建了标记器并将其置于包含报纸文章和生物医学文档的语料库上进行训练，以便标记器可以在各类型生物医学文本上顺利工作。最终的实验数据表明标记器的工作精度达到 98％，添加来自不同领域的训练数据也不会影响标记器的性能。 S.ren Auer 入。曾任莱比锡大学 AKSW研究组创建人，波恩大学企业信息系统主席， 2010年 OKCON会议、ESWC会议、 2011年 ICWE会议、 2012年 WWW会议联合主席且在 2010年前后在 IJCAI、WWW等顶级学术期刊发表多篇文章，同时获得 ESWC最佳论文奖、 OpenCourseWare创新奖等奖项。为语义 Web、知识工程、软件工程可用性以及数据库和信息系统做出了重大贡献。 S.ren Auer2007年发表于 ISWC的“DBpedia: a nucleus for a web of open data”和 2009年发表的 “DBpedia -A crystallization point for the Web of Data”介绍了 DBpedia的工作原理：作为一项社区工作程序， DBpedia允许用户从维基百科派生的数据集请求复杂查询并在维基百科中提取结构化信息，再使这些信息能够在 Web上进行访问。经过验证，越来越多的数据发布者开始设置数据级链接到 DBpedia资源，使得 DBpedia成为新兴 Web数据的中心互连中心。目前，围绕 DBpedia的相互关联的数据源 Web提供了大约 47亿条信息，涵盖了地理信息，人员，公司，电影，音乐，基因，药物，书籍和科学出版物等领域。周明-I和最知名中日机器翻译产品 J-北京研制者、亚太地区自然语言处理技术推动人物。微软亚洲研究院副院长、 ACL候任主席、中国计算机学会理事、中文信息技术专委会主任、术语工作委员会主任、中国中文信息学会常务理事、哈周明的研究涵盖机器翻译、知识应用、统计模型、自然语言处理等方向， 1999年加入微软亚洲研究院以来，带领团队进行微软输入法、英库（必应）词典、中英翻译、微软中国文化系列（微软对联、微软字谜、微软绝句）等重要产品和项目的研发，同时优化微软其他产品中的自然语言技术，在机器翻译领域做出杰出贡献，近年来他所领导的研究团队与微软产品组合作开发微软小冰、 Rinna、Zo等聊天机器人系统。前后共发表重要会议与期刊论文 120余篇，拥有国际专利 40余项，对推动自然语言处理在中国和亚太地区的卓越发展做出了杰出贡献。赵军赵军，中国科学院研究员， 1998年至 2002年香港科技大学博士后，访问学者， 2002年起在中国科学院自动化所模式识别国家重点实验室工作。赵军的研究涵盖问答系统、信息提取、知识库构建、自然语言处理、中文信息处理等方向，2005年后在知识库构建领域有持续性研究。主持国家 973科研计划、国家自然科学基金重点项目多项，在 IEEE TKDE、JMLR等顶级国际期刊和 ACL、SIGIR、EMNLP、COLING60余篇，荣获 2011年 KDD-CUP亚军、 2014年 COLING最佳习表征实体关系的词汇特征、上下文特征以及实体所在的句子特征等，相对于以往的分类方法，这个方法不需要利用 NLP处理工具抽取特征，极大的改善了特征抽取过程中多个处理总结本章节所分析的内容，大数据时代的知识图谱已经能够从大数据中自动或半自动获取知识，以结构化的形式描述客观世界中的概念，将互联网信息表达成更接近人类认知世界的方式，技术日趋成熟，智能服务的概念也从单纯的收集获取信息转变为自动化知识服务。就现阶段而言，我国的知识图谱技术已居于世界前列并不断取得进步，但仍需在此基础上利用知识工程为大数据添加语义知识，是数据产生智慧，进一步完成从数据到信息到知识最终到智能应用的转变过程，从而实现对大数据的洞察，为用户提供答案，为决策提供提供支持，改进用户体验等目标。 2.6.高引学者及论文介绍 2.6.1.高引学者介绍按照本章前 5节所覆盖的知识图谱领域，挖掘近 10年在 10个主要相关会议上发表论文的引用量排名前十的学者如下：Gerhard Weikum Ian Horrocks前文已介绍，不再赘述。孙茂松孙茂松，清华大学信息科学与技术学院教授，博士生导师。 2007-2010年任该系系主任，现为教育部在线教育研究中心副主任、清华大学计算机系党委书记、清华大学大规模在线开放教育研究中心主任。孙茂松的研究涵盖自动图像标注、 Web智能、社会计算、自然语言处理、机器学习等领域。在 ACM、AAAI、ACL等国内外一流学术期刊和会议上发表论文数十篇。孙茂松的高引论文是 2018年发表于 AAAI的“Neural Knowledge Acquisition via Mutual Attention Between Knowledge Graph and Text”，提出了一个关于知识获取的通用联合表示框架，用于知识图完S.ren Auer前文已介绍，不再赘述。 Fabian M.Suchanek Fabian M.Suchanek是巴黎高等信息学院（ Télécom ParisTech）的教授，德国萨尔布吕肯马克斯普朗克信息学研究所 the Otto Hahn“Ontologies”小组的领导者。 Fabian M.Suchanck获得了 WWW2018的“Test of Time Award”；提名了 ISWC2018的 “Best research paper”；在 2013年，他还曾荣获 WWW2013的“Bset student paper award”。 Fabian M.Suchanck的研究涵盖了信息提取、知识库、语义网、信息检索等方向。他的高引论文是 2007年发表于 WWW的“Yago：a core of semantic knowledge”，展示了一种轻Boris Motik Bijan Parsia Peter Mika Spyros Kotoulas 2.6.2.高引论文介绍3 YAGO2:aspatiallyandtemporallyenhanced knowledgebasefromwikipedia Johannes Hoffart, Fabian M. Suchanek, Klaus Berberich, and Gerhard Weikum.IJCAI,2013. Knowledgevault:aweb-scaleapproachtoprobabilisticknowledgefusion 4 Xin Dong 0001, Evgeniy Gabrilovich, Geremy Heitz, Wilko Horn, Ni Lao, Kevin Murphy, Thomas Strohmann, Shaohua Sun, and Wei Zhang.KDD,2014. Robustdisambiguationofnamedentitiesintext 5 Johannes Hoffart, Mohamed Amir Yosef, Ilaria Bordino, Hagen Fürstenau, Manfred Pinkal, Marc Spaniol, Bilyana Taneva, Stefan Thater, and Gerhard Weikum.EMNLP,2011. 6 BabelNet:buildingaverylargemultilingualsemanticnetwork Roberto Navigli, and Simone Paolo Ponzetto.ACL,2010. 7 Driving with knowledge from the physical world Jing Yuan, Yu Zheng, Xing Xie, and Guangzhong Sun.KDD,2011. 8 Open domain event extraction from twitter Alan Ritter, Mausam, Oren Etzioni, and Sam Clark.KDD,2012. 9 Sentiment analysis of blogs by combining lexical knowledge with text classification Prem Melville, Wojciech Gryc, and Richard D. Lawrence. KDD,2009. Open information extraction: the second generation Etzioni, Oren and Fader, Anthony and Christensen, Janara and Soderland, Stephen and Mausam, Mausam. IJCAI, 2011 2.7.会议奖项介绍本报告对人工智能领域 IJCAI、CIKM、ACL、AAAI、ISWC顶级学术会议最近 3年（2016-2018）所公布的获奖论文、学者信息进行整合，参考论文主题、学者研究方向与知识图谱领域的契合程度，对所选取的知识图谱领域的获奖论文、学者进行简单介绍。 2.7.1. IJCAI奖项介绍通过整理 IJCAI会议最近 3年在知识图谱领域获奖论文、学者名单，汇总 IJCAI知识图谱领域论文、奖项如下： 从本体论调查查询中的联合查询到实例查询查询（IQ）到本体介导查询（OMQ）中的可重写性。结果包括这种重写的精确特征以及决定可重写性的严格复杂性限制。我们还对决定给定 MMSNP句子（换句话说： monadic析取 Datalog程序的补充）是否等同于约束满足问题的相关问题给出了严格的复杂性约束。论文地址： https://www.ijcai.org/proceedings/2018/0250.pdf 2017年最佳杰出论文 Foundations of Declarative Data Analysis Using Limit Datalog Programs使用限制数据记录程序进行声明性数据分析的基础论文作者： Mark Kaminski，Bernardo Cuenca Grau1，Egor V. Kostylev，Boris Motik，Ian Horrocks论文摘要：受声明性数据分析应用的启发，我们研究了 DatalogZ，一个带有整数运算功能的实际数据记录（ positive Datalog）的扩展。这一语言被认为是不可判定的，因此我们提出了两个分段（ fragment）。在 limit DatalogZ中谓语被公理化以保持最小、最大数值，允许我们表明事实蕴含（fact entailment）是结合中的完整 ConexpTime数据复杂性中的完整 Conp。此外，额外的稳定性需求致使复杂性分别降至 ExpTime和 PTime。最终，我们证明稳定的 DatalogZ能够表达很多有用的数据分析任务，因此我们的研究成