摘要知识图谱（Knowledge Graph）是人工智能重要分支知识工程在大数据环境中的成功应用，知识图谱与大数据和深度学习一起，成为推动互联网和人工智能发展的核心驱动力之一。基于此背景，本研究报告对知识图谱这一课题进行了简单梳理，包括以下内容：知识图谱的概念与研究概况。对知识图谱的概念、分类进行阐述，并分四个阶段对知识工程的发展历程进行介绍。知识图谱技术。从知识表示与建模、知识获取、知识融合、知识图谱查询推理及知识图谱应用五个子领域来划分，并分别介绍每个领域所应用到的技术。知识图谱领域专家介绍。依据 AMiner数据平台信息，对知识图谱领域的 5个细分领域进行梳理，重点介绍每一细分领域研究学者的研究方向与代表性文章，旨在为学术界、产业界提供知识图谱技术及学者的分析依据，同时面向政府机关、高校、企业等对知识图谱技术包括顶尖学者的全球分布、迁徙概况、学者机构分布、 h-index分析，并依据 AMiner评价体系，在知识图谱发展过程中近十年的高图书情报、企业商业、船业投资、生物医疗五个领域，从图谱构建与知识应用两个方面介绍知识图谱趋势研究。对知识图谱的发展趋势特点进行分析。并基于 AMiner数据平台，对近期知识图谱领域研究热点进行可视化分析，对未来知识图谱研究方向进行预测。报告（电子版）实时更新，获取请前往： https://www.aminer.cn/research_report/5c3d5a8709e961951592a49d?download=true&pathname= knowledgraph.pdf。1.概念篇 1.1.知识图谱概念和分类知识图谱（Knowledge Graph）以结构化的形式描述客观世界中概念、实体及其之间的关系，将互联网的信息表达成更接近人类认知世界的形式，提供了一种更好地组织、管理和理解互联网海量信息的能力。知识图谱给互联网语义搜索带来了活力，同时也在智能问答中显示出强大威力，已经成为互联网知识驱动的智能应用的基础设施。知识图谱技术是指知识图谱建立和应用的技术，是融合认知计算、知识表示与推理、信息检索与抽取、自然语言处理与语义 Web、数据挖掘与机器学习等交叉研究，属人工智能重要研究领域知识工程的研究范畴。知识图谱于 2012年由谷歌提出并成功应用于搜索引擎，是建立大规模知识的一个杀手锏应用。 1.1.1.知识图谱的概念 1994年图灵奖获得者、知识工程的建立者费根鲍姆给出知识工程定义 ——将知识集成到计算机系统从而完成只有特定领域专家才能完成的复杂任务。在大数据时代，知识工程是从大数据中自动或半自动获取知识，建立基于知识的系统，以提供互联网智能知识服务。大数据对智能服务的需求，已经从单纯的搜集获取信息，转变为自动化的知识服务。我们需要利用知识工程为大数据添加语义 /知识，使数据产生智慧（ Smart Data），完成从数据到信息到知识，最终到智能应用的转变过程，从而实现对大数据的洞察、提供用户关心问题的答案、为决策提供支持、改进用户体验等目标。知识图谱在以下应用中已经凸显出越来越重要的应用价值： .知识融合：当前互联网大数据具有分布异构的特点，通过知识图谱可以对这些数据资源进行语义标注和链接，建立以知识为中心的资源语义集成服务； .语义搜索和推荐：知识图谱可以将用户搜索输入的关键词，映射为知识图谱中客观世界的概念和实体，搜索结果直接显示出满足用户需求的结构化信息内容，而不是互联网网页； .问答和对话系统：基于知识的问答系统将知识图谱看成一个大规模知识库，通过理解将用户的问题转化为对知识图谱的查询，直接得到用户关心问题的答案； .大数据分析与决策：知识图谱通过语义链接可以帮助理解大数据，获得对大数据的洞察，提供决策支持。当前知识图谱中包含的主要几种节点有：.实体：指的是具有可区别性且独立存在的某种事物。如某一个人、某一座城市、某一种植物、某一件商品等等。世界万物由具体事物组成，此指实体。实体是知识图谱中的最基本元素，不同的实体间存在不同的关系。 .概念：具有同种特性的实体构成的集合，如国家、民族、书籍、电脑等。 .属性：用于区分概念的特征，不同概念具有不同的属性。不同的属性值类型对应于不同类型属性的边。如果属性值对应的是概念或实体，则属性描述两个实体之间的关系，称为对象属性；如果属性值是具体的数值，则称为数据属性。 1.1.2.知识图谱的分类知识图谱的分类方式很多，例如可以通过知识种类、构建方法等划分。从领域上来说，知识图谱通常分为通用（领域无关）知识图谱和特定领域知识图谱： .通用知识图谱：通用知识图谱可以形象地看成一个面向通用领域的“结构化的百科.特定领域知识图谱：领域知识图谱又叫行业知识图谱或垂直知识图谱，通常面向某回顾知识工程四十年多来发展历程，总结知识工程的演进过程和技术进展，可以将知识工程分成五个标志性的阶段，前知识工程时期、专家系统时期、万维网 1.0时期，群体智能时期以及知识图谱时期，如图 1所示。 图 1知识工程发展历程1950-1970时期：图灵测试 —知识工程诞生前期人工智能旨在让机器能够像人一样解决复杂问题，图灵测试是评测智能的是手段。这一阶段主要有两个方法：符号主义和连结主义。符号主义认为物理符号系统是智能行为的充要条件，连结主义则认为大脑（神经元及其连接机制）是一切智能活动的基础。这一阶段具有代表性的工作是通用问题求解程序（GPS）：将问题进行形式化表达，通过搜索，从问题初始状态，结合规则或表示得到目标状态。其中最成功应用是博弈论和机器定理证明等。这一时期的知识表示方法主要有逻辑知识表示、产生式规则、语义网络等。这一时代人工智能和知识工程的先驱 Minsky，Mccarthy和 Newell以 Simon四位学者因为他们在感知机、人工智能语言和通用问题求解和形式化语言方面的杰出工作分别获得了 1969年、1971年、1975年的图灵奖。 1970-1990时期：专家系统 —知识工程蓬勃发展期通用问题求解强调利用人的求解问题的能力建立智能系统，而忽略了知识对智能的支持，使人工智能难以在实际应用中发挥作用。 70年开始，人工智能开始转向建立基于知识的系统，通过“知识库 +推理机”实现机器智能，这一时期涌现出很多成功的限定领域专家系统，如 MYCIN医疗诊断专家系统、识别分子结构的 DENRAL专家系统以及计算机故障诊断 XCON专家系统等。斯坦福人工智能实验室的奠基人 Feigenbaum教授在 1980年的一个项目报告《 Knowledge Engineering：The Applied Side of Artificial Intelligence》中提出知识工程这一时期知识表示方法有新的演进，包括框架和脚本等。 80年代后期出现了很多专家系统的开发平台，可以帮助将专家的领域采用一阶谓词逻辑知识表示的 Cyc常识知识库，以及中文的 HowNet。Web 1.0万维网的产生为人们提供了一个开放平台，使用 HTML定义文本的内容，通过超链接把文本连接起来，使得大众可以共享信息。 W3C提出的可扩展标记语言 XML，实现对互联网文档内容的结构通过定义标签进行标记，为互联网环境下大规模知识表示和共享奠定了基础。这一时期在知识表示研究中还提出了本体的知识表示方法。 2000-2006时期：群体智能在 2001年，万维网发明人、 2016年图灵奖获得者 Tim Berners-Lee在科学美国人杂志中发表的论文《 The Semantic Web》正式提出语义 Web的概念，旨在对互联网内容进行结构化语义表示，利用本体描述互联网内容的语义结构，通过对网页进行语义标识得到网页语义信息，从而获得网页内容的语义信息，使人和机器能够更好地协同工作。 W3C进一步提出万维网上语义标识语言 RDF（资源描述框架）和 OWL（万维网本体表述语言）等描述万维网内容语义的知识描述规范。万维网的出现使得知识从封闭知识走向开放知识，从集中构建知识成为分布群体智能知识。原来专家系统是系统内部定义的知识，现在可以实现知识源之间相互链接，可以通过关联来产生更多的知识而非完全由固定人生产。这个过程中出现了群体智能，最典型的代表就是维基百科，实际上是用户去建立知识，体现了互联网大众用户对知识的贡献，成为今天大规模结构化知识图谱的重要基础。 2006年至今：知识图谱 —知识工程新发展时期 “知识就是力量 ”，将万维网内容转化为能够为智能应用提供动力的机器可理解和计算的知识是这一时期的目标。从 2006年开始，大规模维基百科类富结构知识资源的出现和网络规模信息提取方法的进步，使得大规模知识获取方法取得了巨大进展。与 Cyc、WordNet和 HowNet等手工研制的知识库和本体的开创性项目不同，这一时期知识获取是自动化的，并且在网络规模下运行。当前自动构建的知识库已成为语义搜索、大数据分析、智能推荐和数据集成的强大资产，在大型行业和领域中正在得到广泛使用。典型的例子是谷歌收购 Freebase后在 2012年推出的知识图谱（ Knowledge Graph），Facebook的图谱搜索， Microsoft Satori以及商业、金融、生命科学等领域特定的知识库。最具代表性大规模网络知识获取的工作包括 DBpedia、Freebase、KnowItAll、WikiTaxonomy和 YAGO，以及 BabelNet、ConceptNet、 DeepDive、NELL、Probase、Wikidata、XLORE、Zhishi.me、CNDBpedia等。这些知识图谱遵循 RDF数据模型，包含数以千万级或者亿级规模的实体，以及数十亿或百亿事实（即属，并且这些实体被组织在成千上万的由语义体现的客观世界的概目前知识图谱的发展和应用状况，除了通用的大规模知识图谱，各行业也在建立行业和领域的知识图谱，当前知识图谱的应用包括语义搜索、问答系统与聊天、大数据语义分析以及智能知识服务等，在智能客服、商业智能等真实场景体现出广泛的应用价值，而更多知识图谱的创新应用还有待开发。在我国知识工程领域研究中，中科院系统所陆汝钤院士、计算所史忠植研究员等老一代知识工程研究学者为中国的知识工程研究和人才培养做出了突出贡献，陆汝钤院士因在知识工程和基于知识的软件工程方面作出的系统和创造性工作，以及在大知识领域的开创性贡献，荣获首届“吴文俊人工智能最高成就奖”。1.3.知识图谱的知识图谱我们根据知识工程生命周期各个阶段的关键技术，利用 AMiner中近年来知识图谱领域的高水平学术论文，挖掘出了包括知识表示（knowledge representation）、知识获取（knowledge acquisition）、知识推理（ knowledge reasoning）、知识集成（ knowledge integration）和知识存储（knowledge storage）等相关关键词近年来全球活跃的学术研究。此外，结合知识图谱技术，本报告将以上研究领域表示为三级图谱结构，具体分析和处理的方法如下： 1.使用自然语言处理技术，提取每篇论文文献的关键词，据此，结合学科领域知识图谱，将文章分配到相应领域； 2.依据学科领域对论文文献进行聚类，并统计论文数量作为领域的研究热度； 3.领域专家按照领域层级对学科领域划分等级，设计了三级图谱结构，最后根据概念热度定义当前研究热点。下图是数据挖掘三级知识图谱的可视化表示，详细数据可以参见本报告附录，或到 https://www.aminer.cn/data中直接下载原始数据。鉴于自动分析技术和论文采集的局限性，图谱还可以进一步完善，欢迎读者批评指正，我们会根据根据读者的反馈定期更新。注：图中带“ <>”的节点表示关系，没有标 ”<>”的标明的节点关系是上下位关系。图 2 Knowledge Graph知识图谱92.技术人才篇知识图谱技术是知识图谱建立和应用的技术，参考中国中文信息学会语言与知识计算专委会发布的《知识图谱发展报告 2018年版》，我们将知识图谱技术分为知识表示与建模、知识获取、知识融合、知识图谱查询和推理计算及知识应用技术。在大数据环境下，从互联网开放环境的大数据中获得知识，用这些知识提供智能服务互联网 /行业，同时通过互联网可以获得更多的知识。这是一个迭代的相互增强过程，可以实现从互联网信息服务到智能知识服务的跃迁。本报告依据 AMiner数据平台信息，对知识图谱领域的 5个细分领域进行梳理，重点介绍每一细分领域研究学者的研究方向与代表性文章，旨在为学术界、产业界提供知识图谱技术及学者的分析依据，同时面向政府机关、高校、企业等对知识图谱技术感兴趣的机构介绍该领域基本概念、研究与应用方向，向科研机构、高技术企业等行业中的专业人士介绍相关领域的前沿技术与发展趋势。表 1展示知识图谱领域 10个相关重要国际学术会议，这些会议为知识图谱领域的研究方向、技术趋势与学者研究成果提供重要信息，为本报告研究学者的选取提供依据。表 1知识图谱领域顶级学术会议列表会议简称 会议全称  ACL  Association of Computational Linguistics  EMNLP  Empirical Methods in Natural Language Processing  WWW  International World Wide Web Conference  ISWC  International Semantic Web Conference  IJCAI  International Joint Conference on Artificial Intelligence  AAAI  National Conference of the American Association for Artificial Intelligence  COLING  International Conference on Computational Linguistics  KR  International Conference on Principles of KR & Reasoning  KDD  ACM International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining  CIKM  ACM International Conference on Information and Knowledge Management 图 3展示的是本报告知识图谱 5个细分领域的研究学者选取过程： AMiner选取最近 10年表 1展示的重要学术会议为知识图谱领域相关论文作为备选池，在确定细分领域关键词后根据关键词进行细分领域论文的二次分析，最后，按照论文发表数量与工作机构所属国家确定国际、国内知名学者并做简单介绍。图 3知识图谱细分领域学者选取流程图需要说明的是，上述重要学术会议论文发表仅是学者研究水平的一个指标，且报告篇幅有限，难免有遗漏，欢迎指正。另外，为了让读者对了解得更为全面，在进行学者选定时还遵循如下两个原则， 1）本报告按照 5个细分领域进行学者选取，但部分学者可能会在多个领域均有建树，我们仅选择其最突出的领域，其他领域不做重复展示； 2）在同一领域内，部分研究机构可能培养多名知名学者，我们仅选择其中一名做介绍。 2.1.知识表示与建模 2.1.1.知识表示模型知识表示将现实世界中的各类知识表达成计算机可存储和计算的结构。机器必须要掌握大量的知识，特别是常识知识才能实现真正类人的智能。本报告 1.2节在介绍知识工程发展历程的同时也指明了知识表示技术的变化，大致可以分为三个阶段： 1）基于符号逻辑进行知识表示和推理，主要包括逻辑表示法（如一阶逻辑、描述逻辑）、产生式表示法和框架表示等。逻辑表示与人类的自然语言比较接近，是最早使用的一种知识表示方法； 2）随着语义网概念的提出，万维网内容的知识表示技术逐渐兴起，包括基于标签的半结构置标语言 基于万维网资源语义元数据描述框架 RDF和基于描述逻辑的本体描述语言 OWL等，维基于 RDF三元组的表示方法； 3）随着自然语言处理领域词向量等嵌入（ Embedding）技MLP，以及 NAM神经网络模型等）正在逐渐取代与上述以符号逻辑为基础知识表示方法相融合，成为现阶段知识表示的研究热点。更为重要的是，知识图谱嵌入也通常作为一种类型的先验知识辅助输入到很多深度神经网络模型中，用来约束和监督神经网络的训练过程，如图 4所示。图 4基于离散符号的知识表示与基于连续向量的知识表示相比于传统人工智能，知识图谱时代基于向量的知识表示方法不仅能够以三元组为基础的较为简单实用的知识表示方法满足规模化扩展的要求，还能够作为大数据分析系统的重要数据基础，帮助这些数据更加易于与深度学习模型集成。 2.1.2.知识表示学习随着以深度学习为代表的表示学习的发展，面向知识图谱中实体和关系的表示学习也取得了重要的进展。知识表示学习将实体和关系表示为稠密的低维向量实现了对实体和关系的分布式表示，已经成为知识图谱语义链接预测和知识补全的重要方法。由于知识表示学习能够显著提升计算效率，有效缓解数据稀疏，实现异质信息融合并有助于实现知识融合，因此对知识库的构建、推理和应用具有重要意义，值得广受关注、深入研究。知识表示学习是近年来的研究热点，研究者提出了多种模型，学习知识库中的实体和关系的表示。本节将介绍两种代表方法。（1）复杂关系建模近期，Bordes等人受到词向量空间对于词汇语义与句法关系存在有趣的平移不变现象的启发，提出了 TransE模型，这一模型将知识库中的关系看作实体间的某种平移向量，在大规模知识图谱上效果明显。不过由于 TransE模型过于简单，导致其在处理知识库的复杂关系时捉襟见肘，为突破 TransE模型在处理 1-N、N-1、N-N复杂关系时的局限性，研究学者相继提出了让一个实体在不同关系下拥有不同表示、认为不同关系拥有不同语义空间的 TransD模型和 TranSparse模型。此外，研究学者还提出了利用高斯分布来表示知识库中的实体和关系，可以在表示过程中考虑实体和关系本身语义上不确定性的 TransG模型和 KG2E模型。在相关数据集合上的实验表明，这些方法均较 TransE有显著的性能提升，验证了这些方法的有效性。（2）关系路径建模在知识图谱中，多步的关系路径也能够反映实体之间的语义关系。为了突破 TransE等模型孤立学习每个三元组的局限性， Lin等人提出考虑关系路径的表示学习方法，以 TransE作为扩展基础，提出 Path-based TransE（PTransE）模型。几乎同时，其他研究团队在知识表示学习中也成功考虑了关系路径的建模。 PTransE等研究的实验表明，考虑关系路径能够极大提升知识表示学习的区分性，提高在知识图谱补全等任务上的性能。关系路径建模工作较为初步，在关系路径的可靠性计算、语义组合操作等方面还有很多细致的考察工作需要完成。 2.1.3.知识表示与建模人才介绍选取 knowledge representation、 knowledge modeling、 production system、 knowledge representation learning、frame language、script representation、knowledge distributed representation、domain knowledge modeling、taxonomy induction、concept model、knowledge embedding、 ontology building等词作为知识表示与建模领域关键词，按照图 2所示流程将所选学者定义为该领域知名学者并对其进行统计分析，最终绘制出该领域全球知名学者分布图，分别如图 5、图 6所示：图 6知识表示与建模领域全球知名学者国家分布统计由以上两个图可知，全球范围内，北美洲与欧洲是知识表示与建模领域知名学者分布最为集中的地区，亚洲次之，大洋洲、南美洲、非洲等较为匮乏。若按国家进行统计，美国是该领域学者最为集中的国家，境内学者