日前，党中央、国务院作出决定：实现战略性转移，实行重大的政策调整，重点是加强技术创新，发展高科技，实现产业化。国内外普遍评价说，这是中国政府根据本国国情和世界形势作出的科学决断，对中国确定新世纪的发展任务和制定各项方针政策都具有重要的指导意义。　　著名科学家杨振宁说，在今后１０年到２０年实现高新技术产业化的目标，对中华民族来说将是一个历史性的伟大战役，是中华民族历史上最后一次机会，达到世界先进国家水平的最后一次机会。　　全国政协副主席、中国工程院院长宋健说，实现高新技术产业化，是决定中国未来地位的一次战斗，是中国发展道路上革命性的战略转折，就像解放战争一样，决定战争命运的三大战役成功了，中国就能逼进世界经济和科技的前沿，就能创造出中华民族新的辉煌。　　那么，如何实现高新技术产业化呢?　　高新技术与高新技术产业化　　高新技术是指人类在探索自然规律、攀登科学高峰前沿的过程中，用不断获取的尖端科学知识所开发的技术。按照联合国教科文组织的分类，高新技术主要分布在以下８个方面：信息科学技术、生命科学技术、新能源与可再生能源科学技术、新材料科学技术、空间科学技术、海洋科学技术、环保科学技术和管理科学技术，其中以信息科学技术、新材料科学技术和生命科学技术最受重视，发展也最快。　　高新技术产业是指把高新技术应用于生产领域，开发生产出性能、功能优异和高附加值新产品的产业。高新技术产业化就是要使高新技术成果实现工业化，把高新技术变为可供广泛应用的新产品、新资源和新服务，因此高新技术产业化也是一个科技成果产品化、商品化、规模化的动态过程。　　高新技术产业的基本特点是：产品附加价值高，一旦高新技术产品投入市场，在垄断市场这段时期可获得高额利润，在将成熟技术向其他企业扩散过程中也可获得巨额利润，即创新产品可获得巨大的垄断市场和技术扩散的双重利润。据统计，技术创新的平均回报率为２０％～３０％，而社会回报率为５０％，是其他类制造业所无法比拟的；市场竞争激烈，随着知识经济时代的到来，高新技术产业已经成为不同国家、地区和城市抢占２１世纪有利地位的竞争焦点，美国、日本、法国、德国等高度发达的市场经济国家制定了一系列优惠政策促进高新技术产业的发展，国内北京、上海、广州、深圳等城市也相应制定了一系列政策。２１世纪高新技术产业面临的形势是知识———技术———产品的更新周期越来越短，产品的生产批量越来越小，市场竞争的焦点是如何利用高新技术在最短的时间内开发出高质量的、技术含量高的、用户在价格上也能接受的新产品。　　我国高新技术产业化的历程　　我国的高新技术产业目前已经过初创、开拓和发展三个阶段。　　初创阶段。这一阶段自１９５８年我国研制成功第一台数控机床起，到１９７８年党的十一届三中全会确定改革开放方针。新中国诞生之初，在迫切需要巩固国防的历史背景下，１９５１年和１９５５年，国家分别决定发展航空工业和原子能工业。伴随着社会主义经济建设高潮的到来，１９５６年，党中央号召全国人民“向科学进军”，并成立了科学规划委员会，制定了我国第一个科学技术发展长远规划，重点发展核技术、喷气技术(后来发展为宇航技术)、计算机技术、半导体技术、自动化技术、无线电技术，围绕上述重点领域开展了６００多项中心课题的研究。通过５０年代中期到６０年代初期的高科技发展实践，我国成功地实现了航空、核能、火箭、电子、自动化等现代科技的启动，促进了一系列新兴工业部门的诞生和发展，为后来的高新技术产业发展奠定了基础。　　进入６０年代，我国高新技术发展进入了以军用高新技术为主的时期：继１９５８年研制成功第一台电子计算机，１９５９年建成第一座实验研究反应堆和回旋加速器后，１９６０年仿制的第一枚地对地导弹发射成功，１９６４年第一颗原子弹爆炸成功，１９６５年在世界上首次用人工合成结晶牛胰岛素和研制成功第二代晶体管计算机，１９６６年导弹核武器发射成功，１９６７年首次爆炸氢弹成功。从１９６６年开始的“十年动乱”，对我国的科学技术包括高新技术产业的发展造成巨大的破坏，但由于前一阶段的积累，在少数领域取得了成果，如１９７０年第一颗人造卫星发射上天，１９７５年超大规模集成电路研制成功，返回型遥感卫星发射并安全回收，１９７９年光纤通信系统建成试用等。　　重点开拓阶段。这一阶段从１９７８年开始至１９８８年。党中央于１９７８年３月召开了全国科学大会，邓小平同志在此期间提出了科学技术是生产力、科学技术现代化是实现四个现代化的关键、知识分子是工人阶级的一部分等重要论述，在这１０年间我国把微电子技术、电子计算机、激光技术、光纤通信、机器人、生物工程和新材料等列为研究开发的重点，并投入了相当数量的资金。这一时期对我国高新技术产业化具有深远影响的是《高新技术研究开发计划纲要》(简称８６３计划)。１９８６年３月５日，邓小平同志对王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允４位科学家提出的关于跟踪高新技术发展的建议作了如下批示：“这个建议十分重要”，“找些专家和有关负责同志讨论，提出意见，以凭决策。此事宜速作决断，不可拖延。”同年１１月，中共中央、国务院批准了８６３计划；１９８７年３月六届人大五次会议正式通过并组织实施。８６３计划要求集中精干的科技力量，在１５年内，在几个最关键的高新技术领域保持一定的发展势头，跟踪国际水平，缩小同国外的差距，为在２１世纪中国科技、经济和社会发展与腾飞抢占战略制高点，并力争在几个领域有所突破，不失时机地将科研成果转化为商品，把我国的高新技术产业发展带动起来。８６３计划的制定，揭开了我国有组织、有计划、大规模地开发高新技术研究的序幕，第一次系统地从总体上将高新技术作为规划的对象，不仅规划高新技术项目，而且规划高新技术领域、产业、企业的发展，从而使我国高新技术产业化的发展进入了一个新阶段。　　迅速发展阶段。这一阶段从１９８８年开始至今。１９８８年８月，经党中央、国务院批准，一项命名为“火炬”的高新技术发展计划出台。这是一项推进高新技术研究成果商品化，推动高新技术产业形成和发展的计划，是中国的“尤里卡计划”。这项计划主要以微电子技术、计算机技术、信息技术、激光技术、新型材料技术、生物工程、新能源和高效节能技术、机电一体技术等的开发研究及其产业化发展为主要内容。“火炬计划”为我国高新技术的研究与发展指出了明确的方向，即高新技术成果商品化，形成高新技术产业，并促使高新技术产业向国际化发展。在这一时期，大力发展高新技术开发区是高新技术产业化发展的重要战略举措。１９８８年５月１０日，国务院确定“以中关村电子一条街”为中心，建立北京新技术产业开发试验区，我国第一个高新技术产业开发区应运而生。同年７月，中国科学院和深圳市人民政府共同创办深圳科技工业园。当年，高新技术开发区的建设列入国家科委组织实施的“火炬计划”，全国上下在１９８８年下半年兴起了开办高新技术产业开发区的热潮。　　为什么把实现高新技术产业化作为战略目标　　建国５０年来，尤其是十一届三中全会以后２０年来，我们的国家、我们的人民焕发出前所未有的朝气、活力。从１９７８年到１９９８年，按不变价格计算，国内生产总值提高了５．４倍，平均每年增长９．８％，这实在是一个了不起的成就!１９９８年国民生产总值达到７．９５万亿元，人均国内生产总值达７５０美元，去年又达到８００美元以上，这意味着中国已经从最低收入国家进入中低收入国家的行列。　　我们的确有权利为５０年的伟大成就而自豪，但是今后的任务还很艰巨。瑞士等北欧国家人均国民生产总值已经超过４万美元，日本、新加坡超过３万美元，美国、德国、奥地利等超过了２．８万美元。欧共体内最欠发达国家也达到了１万美元。我们是他们的１／５０，１／４０，１／１０。目前我国虽然绝大多数产品相对过剩，但大多数是初级产品，这里蕴涵着产业结构的落后，企业技术水平的低下，物耗能耗都很高，缺乏竞争力。一方面传统低档产品过剩，另一方面技术含量高的产品又依赖大量进口。有的专家尖锐地指出，如果美国不向我们出口ＣＰＵ芯片，中国大概连一台电脑都做不出来。中国应该艰苦奋斗，完成产业的升级换代，发展后工业社会的技术和工艺，才能在世界上发挥更大的作用。　　中国５０年所取得的成就毫无疑问是伟大的，但应该明白我们工业化进程还是初级阶段，要完成中国的工业化还需要几十年的时间。中国每年进口１４００亿美元的产品，其中８０％都是买外国的生产线和工农业、服务业的机械化、自动化装备。我们的精密机床、仪器仪表、电视发射机、摄像机、移动通信、精细化工的生产设备，各种科学研究的精密仪器，大部分或者几乎是全部都依赖进口。而中国每年出口１８００亿美元，数得上高技术产品的只占１０％左右，９０％以上是原材料和初级产品。　　回顾５０年的成就，面向二十一世纪，我们自然会想到下一步的路向何方，我们怎么前进?是继续攀登，再上一层楼，进入世界先进民族之林，还是信守小康即安、知足常乐的遗风?从孙中山到毛泽东到邓小平都表达对中国人民的笃志夙愿，中国人民必须努力继续奋斗以求能够屹立于世界民族之林。中国人有义务，也有能力为人类的文明进步做出更大的贡献。　　经过５０年的奋斗，中国的发展已经达到一个新的阶段，内不愁物资匮乏，外不怕列强忧患，党中央、国务院决定实现战略性转移，实行重大的政策调整，加强技术创新，发展高科技，实现产业化，正是顺应历史潮流作出的正确决断，是今后中国提高国家经济实力、国防实力、社会生产力和人民生活水平，缩小与发达国家差距的惟一正确的选择。　　如何打造中国的硅谷　　北京西郊有个中关村，这里是中国高科技人才最集中的地方，其智力密集度在世界上亦属罕见；它是中国主要高新技术的发源地，是国内高科技产品的主要集散地之一；其依托首都北京，在政治、金融、国际交流等方面可谓近水楼台。中关村拥有发展高科技所需的众多要素，且每个要素都在国内处于领先地位，这是中关村的优势。因此，不管人们如何评价当前中关村的科技水平，不管这里还存在着怎样的不适应，我们都不能忽视其对于中国高新技术产业的巨大意义。然而，中关村是否能成为中国的“硅谷”?人们对此疑问多多。　　１９８０年，陈春先成为中关村第一个敢吃螃蟹的人，下海前他是中科院物理所研究员。对美国硅谷的一次访问刺激了这个“本分”的学者，３个月后陈便在中关村建起了一个名为“先进技术服务部”的民营科技实体，并在当年引发了一场不小的争论。如今，时过境迁，即使是当年这个敢吃螃蟹的人也难想象，２０年后的今天，６６００多家高科技企业，１００亿美元的年技工贸总收入(１９９９年８６４亿元人民币)都集中在这里。当前的中关村已成为我国最大的计算机产品集散地，在沟通海内外技术信息、产品信息方面发挥着巨大的作用。１９９９年，园内工业总产值５２７亿元，其主要经济指标占到全国５３个高新区总量的１／１０。如今“中关村”已不再仅局限于北大、清华、中科院周边的“一亩三分地”，按照北京市的界定，“中关村科技园区”包括海淀园、昌平园、丰台园、电子块科技园和亦庄科技园等５个高新技术企业相对集中的园区，预计今年中关村的技工贸总收入将达到１１００亿元。北京市准备花上１０年，将其建设成为世界一流的高新技术园区。　　那么，人们为什么还会怀疑，中关村按现在的走法走不到硅谷呢?　　可以对比一下硅谷与中关村的数字：至１９９８年底，硅谷有企业８０００余家，年营业额近２０００亿美元；中关村有企业４０００多家，年营业额４００多亿元人民币。企业数量容易赶，营业额赶着就不那么简单了。为什么?硅谷发展靠的是不间断的技术创新，而中关村则是买来别人的创新产品后组装销售，沿着这条路下去，没有产业升级，中关村能走到硅谷吗?这个问题似乎不需要回答。　　这方面比较经典的例子是靠“联想汉卡”起家的联想集团，以前的“技工贸”变成了现在的“贸工技”。由于不掌握电脑的核心技术，联想电脑６０％～８０％的关键部件依赖进口，因而赢利能力大大减弱。１９９８年“联想”销售收入高达１７６亿元，利润却只有５个亿，包括联想在内的整个国产ＰＣ企业，平均利润少得已不能再少，也因此被刻薄者戏称为“高科技的搬运工和组装工”。由于“贸”字做得好，联想还算闯出了一条市场之路；而“四通”这个以前中关村的代名词，现在却成了“谁都知道但谁也说不清做什么的公司”；即使是技术含量较高的“方正”，也随着激光照排市场的饱和及技术更新慢等问题而面临一系列困难，以至于不得不请来惠普的李汉生，重新对企业诊治下药。　　因此，中关村要想成为中国的“硅谷”，还有许多事情要做，最重要的就是要制度创新，制定一系列的优惠政策；其次要建立和完善风险投资机制，吸引国内外大批民间风险投资；再者，要涌现一批顺应时代变革具有创新能力的现代企业；涌现出一批以知识创造财富的“知本家”。　　破解难题从何处着手　　近年来，我国高新技术产业得到了长足发展，高新技术产业年增长率超过２５％，国家高新技术产业开发区产值１９９１～１９９９年年平均增长率为７４％，高新技术产业对国民经济发展的拉动作用越来越大，成为一些地区最富活力的经济增长点。但是，从总体上看，我国高新技术产业的发展还不容乐观，有几大难题仍然制约着高新技术产业的发展。例如我国科研机构体制改革还没有完全到位，还没有完全解决科研与经济发展“两张皮”的问题；不少高技术企业经济效益不高、对外依存度大、市场占有率低、相对发达国家来说对经济增长的贡献率低；高新技术开发区也存在产业结构趋同、发展不平衡、软硬件环境配置不全等问题。　　如何解决这些难题?科技部副部长马颂德说，一是加快科研体制改革步伐。目前，我国科研体制改革还远没有到位，科研与经济发展的分离现象还普遍存在，科研队伍大而不精，效率不高。据统计，全国４７２８家自然科学技术领域研究与开发机构全年科研总经费８０亿元，只有１０６３家机构科研经费超过１００万元。社会、企业资金投入不足，一定程度反映了科技与经济的脱节。目前，国家要加紧制定、完善相关的配套政策，使科技体制的改革尽快到位，真正为我国高技术产业的发展创造前所未有的条件。　　二是政府引导与发挥市场作用。在高度发达的市场经济条件下，政府干预除了发挥规范竞争秩序、限制垄断、调节社会分配、促进宏观经济稳定等弥补市场缺陷的功能外，还应主动把握未来，促进经济结构的调整升级，为经济持续增长奠定基础和开拓道路。　　三是继续搞好技术引进特别强调自主创新。在今天的国际环境下，任何一个国家都不可能也没有必要完全依赖自有技术支撑经济和社会的发展。特别是在发达国家支配着当今绝大多数研究开发活动和发明专利的现实情况下，我们更应当注重充分汲取人类的一切先进文明成果，应当善于站在较高的起点上求得新的发展。但是，技术引进的目标不能仅仅定位在技术或产品的直接应用上，而一定要立足于为提高自主创新能力服务。　　四是用高新技术改造提升传统产业。高新技术产业的发展有其自身的特点和规律，包括高投入、高风险、高科技含量和高度的不确定性等等。在经济、科技相对落后的情况下，我国不可能在所有的高新技术产业领域全面出击。因此，我国在努力发展高新技术产业的过程中，必须高度重视开发和利用高新技术改造和提升传统产业。