相信大部分军迷小伙伴看过一部军事类科幻主题电影的《绝密飞行》。电影中美军卡尔•文森号航母上三位优秀飞行员负责培训一架无人战斗航空器（UCAV）名为“艾迪”，这架无人战斗航空器其实是一架由AI智能计算机控制系统控制的先进隐身战斗机，这架战斗机有着自主飞行，战斗能力和学习能力，在三位优秀飞行员的培训下，战斗力提升迅速。后来在一次训练时 ，遇到了雷电天气，在返航时，“艾迪”无人战斗航空器被一束强雷电击中，它的AI智能计算机控制系统被雷电的强电流破坏，迫降在甲板上。就在所有人都以为艾迪的控制系统被雷电破坏时，它的AI智能计算机系统却因为雷电彻底苏醒了。从此，艾迪除了拥有自主能力和学习能力之外，还获得了生物才拥有的情感和野心，一心想引发第三次世界大战。2019年5月，美国国防预先计划研究局（DARPA）正式启动“空战演进（ACE）”计划，在目前常规战斗机的基础上推出一种由AI智能计算机控制系统控制，具备视距内自动化和智能化机动和作战能力的智能化战斗机，想将当年电影《绝密飞行》中，“艾迪”无人战斗航空器的设想变为现实。而这种具备主动作战能力的有人智能战斗机，或许正是美军第六代战斗机的雏形。空战演进计划概念何为空战演进计划？众所周知，飞行员操作战斗机是非常复杂的，要操作操纵杆，舵，油门，雷达，航电，通信等等各种设备，战斗的时候基本上可以说是手忙脚乱，需要集中所有精力在战斗机操作上，基本没有时间和精力进行指挥和判断战场变化，飞行员基本就是武器操作员，对这种高文化素质的人才来说，是一种极大的浪费。战斗机飞行员为了将飞行员从武器操作员向战场指挥员转变，飞行员能够腾出精力感受战场信息，适应更大规模的空战，美军提出空战演进计划。也就是在常规战斗机的基础上，使战斗机智能化，具备主动作战能力，解放飞行员对战斗机的操作负担，提升视距内空战的能力，使用人工智能技术进行空战，实现有人与无人智能战斗机的协同作战。去年6月份，美军在无人机平台上已经开始了部分人工智能技术的试验，作为探索具备主动作战能力的智能有人战斗机的第一步。空战演进与马赛克战术马赛克战术可以说是美军分布式作战理论的一个分支。马赛克战术是将多个动态、相互配合且具备自主能力的模块组合起来，得到一个战斗力更强的系统。其实，每一个独立的模块就是一个马赛克的点，将这些点组合起来之后，就形成了一个完整的马赛克区域，也就形成了一个具备强大战斗力的系统。其实可以把马赛克战术理解为搭积木。战场就是积木的底盘，在底盘的基础上，将各个部位对应的积木搭上去，就获得了一个完整的作品。同理，在战场的基础上，根据战场信息，变化，敌我态势等信息，调来与之对应的作战模块，然后将这些作战模块组合起来，形成一个整体的作战系统。如此一来，不仅可以得到1+1>2的效果，还可以得到一个能够有效克制敌人的作战系统。除了对敌灵活之外，马赛克战术还有一个非常明显的特点：马赛克战术需要成功运转，需要强大的战场感知能力，需要极为发达的情报系统作为支撑。为什么这么说呢？因为针对敌方的战斗系统搭建，也就说上文所说的马赛克点拼接成马赛克区域需要对敌方信息的绝对掌握，不然作战效果会大打折扣。所以，为了保证搭建出正确的战斗系统，美军需要搭建一个空中、网络、陆地、海洋和太空全领域的综合框架，而马赛克战术就是在这么一个框架内运行。模块组合那空战演进与马赛克战术又有什么关系呢？马赛克战术的目标是根据战场需求，进行各个模块的快速、智能、战略性组合和分解，生成成本较低且具备多样性和适应性的强大战斗系统。并实现不同战斗系统之间的协同作战，从点变成线，线变成面，最终在战术、作战及战役层面组合成一个作战网络。而空战演进计划的主动智能战斗机，就是每个作战模块的主要组成，也就是马赛克点。这些不同型号，具备智能化主动作战能力的战斗机组合起来，就形成了一个作战模块，不同的作战模块组合起来形成一个战斗系统，不同的战斗系统协同组合起来，最终得到一个战斗力强大，完整的作战网络。这个作战模式有没有感觉似曾相识，没错，这种战术其实在科幻动画电影《超能陆战队》中出现过，就是主人公的磁铁机器人。有一对磁铁组成，面对不同的对手，可以组成不同的战斗系统，并对对手进行压制，最终取得胜利。不过马赛克战术的思想和磁铁机器人还是有一定区别，磁铁机器人的每一块磁铁都相同，而马赛克战术的每个模块都不一样。空战演进计划与六代机由AI智能计算机控制，具备智能化主动作战能力的战斗机，这会是未来六代机吗？答案是很有可能！随着技术的发展，空战的形式早已天翻地覆，六代机作为未来战斗机一定要适应未来战场的，所以我们可以通过对未来空战的设想，来对六代机进行初步推测。21世纪，AI智能技术飞速发展，成为21世纪最火热的技术之一，吸引了无数人才。到目前为止，AI技术可以说是已经渗透到了人类生活的方方面面，当然也包括战争。AI技术在军事领域已经得到了非常广泛的运用，比如智能战斗机器人就是一个很好的例子。可以预见，随着AI技术的进一步发展，战场信息化的进一步提升，未来战场的是瞬息万变的智能化战场，将会是智能武器的天下。这么看来，作为主宰未来空战的六代机，必然会是一款智能武器。但客观来看，以目前人类AI技术的发展，还无法在几十年内研制出具备高效学习能力和具备完全自主能力的战斗机。所以退而求其次，六代机将会在现有的第五代常规有人隐身战斗机的基础上，使用AI智能计算机控制系统作为辅助，使战斗机具备一定的自主能力，从而提升空中格斗的效率。同时，将飞行员从战斗机的操作中解放出来，使一线飞行员成为战场指挥员。而这，正好就是美军空战演进计划的思想。所以我觉得，空战演进计划，基本可以认为是美军六代机的初步计划。结语其实，随着人类科学水平的发展，未来战争肯定是朝着智能化，无人化发展。但是要实现真正的智能化和无人化作战是需要一个过程的，在现有技术无法达到要求的情况下，研制具备一定智能化和一定自主能力的智能战斗机，然后再飞行员和智能战斗机协同配合，从而提升战斗力，是一个非常明智的选择。不得不承认，从目前已经公开的信息来看，美军的六代机很可能再一次领先世界。