无人潜航器，也可称为无人水下航行器和无人水下运载器等，是没有人驾驶、靠遥控或自 动控制在水下航行的器具。随着无人潜航器及相关技术的发展，无人潜航器已经被用于执行 扫雷、侦察、情报搜集及海洋探测等任务，在未来海战中还可作为水下武器平台、后勤支持平台 等装备使用。 优势：与潜艇相比，无人潜航器是无人作战平台，因此可以大大降低战争的伤亡；体形 小，加上其他隐身高科技的应用使其隐身性能高于潜艇；多功能，多用途。 局限：续航性差限制无人潜航器使用范围；所用锂电池存在易着火等技术缺陷；目前导 航功能尚需完善。 可以预见，在不久的将来，水下无人潜航器必将在未来战争中发挥巨大作用，并将改变未 来海洋作战的具体模式。 军用战斗机器人作为战场上的一支新兴力量，是配合人类士兵作战的角色。按照军用机 器人作战领域不同主要分为水下军用机器人、地面军用机器人、空中军用机器人和空间军用机 器人等。 优势：战斗机器人在执行低烈度作战和危险任务时可以大大减轻人类士兵的负担和伤 亡。此外，其还具有较高智能、全方位作战能力、较强战场生存能力、绝对服从命令等优势。 局限：战斗机器人不具备复杂条件下的作战能力；如今战斗机器人的智能化和环境适应 能力还未达到单独作战程度，很大程度依赖于人类士兵的操作和指挥。 从长远来看，随着智能化牵引机械化和信息化向更高水平、更高层次发展，战斗机器人发 展潜力巨大，其智能化程度将更高、武器平台将更复杂、环境适应和生存能力也将更强，能够参 与的战争模式也将多种多样。 无人机蜂群由若干配备多种任务载荷的低成本小型无人机组成，它们参照蜜蜂等昆虫的 集体行动模式，在人类指挥或监管下共同完成特定作战任务。 优势：作战时无人机蜂群可专业化分工，因此能执行多种任务；每架无人机功能相对单一， 可大幅降低研发和采购成本；无人机蜂群可增加战场传感器和攻击武器数量，使军队在局部战场 拥有空中装备数量优势；大量无人机可瘫痪敌人防空雷达，消耗敌人有限数量的高成本防空弹药。 局限：由于无人机蜂群对协同和自主的要求更高，需要建立管理大规模蜂群的全新指挥 控制模式，因此面临攻克协同作战算法、集群个体间通信、远程指挥控制等关键技术的挑战。 未来，无人机蜂群将牵引未来空中作战装备呈现出机体廉价化、平台自主化、载荷小型化 等特点，可能对未来航空装备体系的发展思路产生变革性影响。 