自 20 世纪 50 年代西欧开始走向联合和一体化起，科学技术就打上了欧洲统一的烙印。进入 80 年代以后，科技的发展融入了欧共体建立统一大市场和加强国际竞争力的战略中，欧盟的研究、技术和发展（RTD）政策无论是在政策的重要性方面，还是在资金投入方面都取得了相当大的进展。2000 年的里斯本峰会上，欧盟理事会又提出了把欧盟打造成世界上最有竞争力和充满活力的、以知识为基础的经济体的战略目标，把 RTD 政策放在发展战略的中心，为未来科学技术在欧盟的扩充和发展指明了方向。历史表明，在欧洲的背景上，研究从来不只是研究，它总是服务于其他目的，通常是与增强欧洲统一的事业联系在一起的。正像欧盟研究委员会所指出的那样：从根本上说，欧盟的研究与技术开发政策基于“孪生原则”，即科学技术优势和欧盟政策目标。作为世界上经济与科技最发达的地区之一，欧盟一方面有其总体的科研优势，另一方面成员国由于各自的历史传统、自然条件和经济社会发展程度的不同，其科研发展状况存在较大的差异。欧盟推动区域科技一体化的空间动力机制是复杂的，既有科技资源区域差异与互补的地理动力基础，又有发展与创新所引起的竞争推动，还有区域形象塑造及利益共同导向的目标诉求。从本质上看，区域科技一体化发展的过程是区域地方政府之间博弈—均衡（game-equilibrium）的结果，是一种建立区域科技合作框架，达成区域共同利益最大化的制度安排。一体化为这种博弈提供了更多的平等、互利、合作的机会。因此，基于一体化的价值取向是区域科技合作走向更高形态的基本内在动力。区域之间科技合作的基础动力是各国科技实力与科研禀赋优势的空间差异。一般而言，各国之间的科技资源构成的多样性会提高各国之间的互补程度，从而增加合作伙伴间的依赖性。另外，不同异质资源的聚合可以加强合作集体的科技力量，只要加强协调与合作，不同国家的创新主体能够通过协同创新过程取得更好的效益和功能，从而促进不同区域的优势互补、合作共赢。欧盟各成员国随着特色经济的发展，而形成了特色科技，如爱尔兰的软件产业科技，瑞典、芬兰的电信产业科技，荷兰的花卉产业科技都在国际上有很强的竞争力。欧盟各成员国之间的科技合作，可以有效促进这些特色科技的知识外溢，提升欧盟整体竞争力。科技发展是区域竞争的基础，区域科技竞争是全球竞争中的常态。在经济全球化过程中，一方面生产要素（信息、技术、资本、人才）及其组合以空前的规模和速度在全球流动和扩散，另一方面，这些要素又在特定区域集聚。当今引领全球经济增长的要素主要集中在一些特定区域，这些区域对于带动所在国家与地区经济增长和国际竞争地位上升起到了关键作用。区域竞争力主要取决于区域科技创新能力，后者表现为区域的制度环境和知识基础等对企业发展与创新的影响。只有具有创新能力的区域，才能凝聚生产要素和创新资源，才能够在经济竞争中保持优势地位。例如，20 世纪 70、80 年代在高科技领域的竞争中，欧盟落在了美国和日本的后面，因此欧盟的经济发展在此期间也落在了美、日之后。加拿大学者 M. Leclerc 等研究了科学大陆化的现象。他们指出，科学活动的全球化改变了国际科技合作的机制，仅从事合作研究已经远远不够了，必须加入战略网络并在其中开展研究，但这个战略网络是由一批在同一地区或同一大陆的国家组成的，即以研究中心集团化和以集体化为特征的世界科学不再是由一个国家主宰，而是由大陆或次大陆的跨国合作网络的核心成员主宰。欧盟进行的科技联合验证了勒克莱尔等的理论研究。从欧盟的实践来看，欧洲主要国家联合起来，经过近半个世纪的努力，建立了一套较完整的从政治决策、安全保障到货币流通、贸易管理、人员流通以及技术交流机制等制度和机制。其根本目的就是要打造一个“欧洲人自己的欧洲”，尽量减少对“美国制造”的的依赖。欧盟科技一体化的行为，就是消除各成员国的重复研究，使欧洲作为一个整体能够获得更显著的成果。事实证明，在欧洲统一及利益共赢旗帜的引领下，欧盟在政治经济和科技上者产生了集合效应，欧洲人梦想了几个世纪的统一、和平及繁荣的欧洲雏形正在形成。欧盟科技共同体的明确提出，源于 20 世纪 70 年代欧洲在新科技革命的落后。这场科技革命导致了一系列如微电子、信息工程等新工业部门的产生，给世界尤其是发达国家的发展带来了强大动力。世界经济的竞争更多地表现在科技实力和研发能力的竞争。在这场竞争中，欧盟及其成员国相对落后于美日的科技，使其在国际竞争中处于不利地位。尤其是自2004 年东欧十国加入欧盟之后，欧盟成员国内部的科技资源不平衡状况愈加明显。欧盟成员国认识到应当改变以往在科技研究和发展方面单干的做法，携手合作才是明智的做法，科技共同体应运而生。科技共同体是欧盟经济发展的必由之路。多年来，欧盟成员国的科技发展政策是各自为政、自行其是，缺少协调一致的行动，导致在一些研究领域内存在着大量重复研究，有效的人力、财力、物力被分散开来，不能发挥其最大的效用。例如，在数字电话公共交换系统的研制，欧共体国家几乎花费了 70 亿美元，相当于日本的 4 倍和美国的 2 倍，其最重要的原因就是成员国之间的重复研发。另外，各成员国工业标准存在着较大的差异，也阻碍了共同体科技的联合发展。欧盟各成员国只有联合起来，才可能与追赶上美国和日本。1985 年，德国外长根舍在一次讨论欧洲技术合作的会议上指出：“欧洲只能以全力来对付挑战，只有当它们的力量联合在一起时，才能在尖端技术方面与美、日并驾齐驱”。法国在 1983 年 9 月致欧共体的一份备忘录中要求使欧洲成为一个“工业和研究的共同空间”，也就是要求建立科技共同体。法国的建议受到共同体及其他成员国的欢迎，因为研究费用越来越高，任何一个成员国都是无能力单独承担的。例如 20 年间，一种微电子原件的开发费用增加了 10 倍。各成员国在科技发展方面的合作，在当代新科技革命日益深入，经济领域竞争变得更加激烈的情况下，有可能成为欧盟经济一体化发展的新基础。自科技共同体提出以来，欧盟在科技一体化发展道路上实施了一系列重大科技合作研究计划，产生了一大批丰硕成果。欧盟强调，其科技政策和措施并不是取代成员国的行动和力量，主要作用在于扩展、补助和提高成员国的研究活动，以解决成员国相对于其竞争者存在的三个主要弱点问题：①相对低的投资水平；②在欧洲层面上的研究和技术发展活动、计划和战略的各个层次上的缺乏协调；③把科学突破和技术成就转化为工业和商业成功的能力相对有限。欧洲的科技合作有着良好的传统。1971 年开始的欧洲科技合作计划（COST）是欧洲国家第一个在科学技术领域合作的计划，它为后来欧共体框架计划的实施提供了经验和借鉴，是欧洲科学技术大计划合作的先驱。COST 也是欧盟创建网络的公共科学合作模式的代表。COST 由基础研究、预竞争研究以及公益研究组成，其目标是通过加强欧洲各国的合作与接触，确保欧洲在科学技术领域保持领先地位。COST 运行的主要特点是并不资助研究本身，而是把围绕一个特殊具体课题工作的不同国家的科学家带到一起，资助他们建立合作网络，召开会议或研讨班、短期访问、出版。通过这些交流与合作，激励创造性和促进科学的进步。COST 的另一个突出特征是它的灵活性，它不预先设定合作领域，而是采取自下而上的途径，由科学家和工程专家自己提出行动建议和选择领域。在 COST 行动的层面上，一个国家研究人员只需汇集其他四个成员国的同事，即可开始行动。COST 行动本质上是开放的，虽然一个具体行动至少有 5 个不同成员国的国家参与，但是对于成员国参与的最多项目是没有限制的，而且 COST 对非成员国开放，科学家可以同世界上任何地方的团队合作。COST 是一个政府间合作的框架计划。它的最高管理机构是部长会议和高级官员管理委员会，下设技术委员会、管理委员会、国家协调员、秘书处等。高级管理委员会（CSO）由COST 国家的代表组成，在布鲁塞尔总部定期开会，是 COST 的最高决策机构。2002 年以前，COST 由欧洲委员会负责，2002 年开始由欧洲科学基金会负责。40 多年来，COST 成效显著，首先，它促进了欧盟之内、欧盟与欧盟之外的非成员国的合作，尤其在促进欧洲国家之间研究人员的接触和合作方面起着不可低估的作用，已被成功地运用于强化欧洲协调发展和研究协作的附加值，被认为是欧洲科技进一步整合的有用工具。其次，COST 创建的科学家合作网络，可以说是欧洲其他资助机制在新领域合作的实验场所。如果其他渠道有自助相应领域的研发计划，通过 COST 在一起工作的科学家无疑是最合适的申请者。再次，还在于这种社会合作网络的持久性。虽然有时 COST 工作结束了，但参与者往往在今后的工作中仍然保持着联系，继续寻求研究上的合作与支持。当有了新的需要，COST 建立的网络还能把更多不同领域的角色带到一起，解决共同难题，能够对欧洲社会新出现的现象做出及时反应。欧盟框架计划集中体现着欧盟自上而下的预竞争科技合作模式。所谓预竞争项目是指这样的研究：研究结果需要进一步开发，以生产市场化的产品和工艺，这可以使互为竞争对手的公司成为研究的伙伴。根据《欧洲单一法令》，框架计划是欧盟实现科学技术联合和一体化的手段。框架计划将设立科学和技术目标、优先领域、主要的活动方针和必需的责任，不包括欧共体参与的规则和资金分配。框架计划所体现的自上而下表现为：其是欧盟的官方科技计划，作为一个整体，必须确保所有成员国达成一致的协议，再向欧洲议会和社会经济委员会咨询，由欧洲理事会根据投票的结果予以批准实施。作为一般的规则，项目申请至少有 3 名合作者（独立的法人机构），来自至少 3 个不同的国家（包括中国），合作者具有互补性（大学、研究机构、公司企业、其他有关部门或联合机构），其中一个合作方为协调人。框架计划所体现的预竞争表现为：它所实施的主题研究和专项计划都是相关共性技术的研究和开发，一般具有基础性（应用广泛且发展潜力大，一般介于基础研究和应用开发之间）、开放性（能够为多个企业提供技术服务平台）、外部性（特殊的公共商品、外部性明显，开发风险大，不确定性明显）、关联性（涉及到多个产业部门所包含的技术）、间接性（研究开发收益分散体现在其服务对象的效益上，间接效益超过直接效益）、系统性（技术之间是互通的，互相依存又保持独立的，作为平台性质的共性技术其研发具备长期性，是一项系统过程）、网络性（网络特性越强，其使用者会越多，共性的特点越明显）等特征。欧盟框架计划（Framework Programmes，FPs）是欧盟“研究、技术开发及示范框架计划”的简称，作为当今世界上最大的官方科技计划之一，是欧盟成员国共同参与的重大科技研发计划，也是欧盟投资最多、内容最丰富的全球性科研与科技开发计划，以研究国际前沿和科技难点为主要内容。FP 的目标是整合欧洲科技资源，形成整体优势。具体来看，其目标可以分为三个：①针对欧盟发展所面临的重要科技难题，联合各国的研究力量，提高研究资金的整体规模，增强研究实力；②通过协调各国的研发活动，避免国与国之间的重复研究；③进一步缩小各国之间的技术差距，促进欧盟科技一体化的实现。自 1984 年至今，欧盟委员会推出了 7 个科技框架计划，这 7 个框架计划的实施过程是欧盟作为全球最大的区域组织不断发展、改革和完善自我的过程，是科技规划目标不断调整、水平不断提高的发展进程。尤里卡计划是欧盟自下而上的市场导向科技合作模式的代表，是一个市场驱动的民用高 技 术 合 作 计 划   。其基础规则是“自下而上”，即由伙伴而不是尤里卡或政府确定项目，伙伴有完全的自由选择题目、合作对象和时间进度，同时，项目的规模除了要求至少包括两个来自不同尤里卡成员国的独立机构之外，没有任何限制。此外，这种合作由伙伴自己提供资金，他们可以从自己国家的政府接受公共资助（公共资助不能超过项目总经费的 50%）。这种市场导向的灵活而非中心化的特征，为工业参加者和选择题目、合作伙伴提供了良好机会，真正满足了工业界和研究机构的需要。尤里卡计划和欧盟框架计划存在着比较大的差异。尤里卡计划起自于 1985 年 7 月的巴黎，同年 11 月《汉诺威宣言》发表，其目标是“通过企业和研究机构在先进技术领域更紧密的合作，提高欧洲工业和成员国经济在世界市场上的竞争力，由此增强持久繁荣和就业的基础”。在计划实施的 20 多年里，其主要集中在医药与生物技术、通信技术、能源技术、环境技术、激光技术、新材料技术、机器人和自动化技术、运输技术 9 大领域。 在 1999 年伊斯坦布尔部长会议之后，各成员国决定重振尤里卡计划，认为尤里卡计划是一个可以为创新公司实现研发成果向市场转化提供优良环境的工具。同时强调工业界内部对话的重要性，让工业界的声音在确定尤里卡的方向中发挥更大的作用。同时，要响应中小企业的特殊需求，特别是在研发之后的商业阶段帮助他们。其中的簇团项目具有代表性，充分显示出了尤里卡“自下而上”的特色：由工业界自己提创意、自己启动、自己管理与协调，尤里卡本身作为一个促进者。簇团项目实际上是围绕着一个更宽泛的共同目标的小项目组成的，每个簇团项目都有明确的战略领域以及通过具体子项目实现的目标。欧盟的科学技术政策是在欧洲联合和一体化进程中形成和发展的，是为欧盟一体化建设服务的。自科技共同体提出以来，欧盟在科技一体化发展道路上渐行渐远，欧盟的科技联合，主要表现在科研政策的协调和研发活动的协调。欧盟成员国的科研政策分为两个层面，一是欧盟成员国共同制定的欧盟整体科研发展政策，二是各成员国根据自身的科研优势、传 统、基础而制定的国家科研政策。做好两者之间的协调有重要意义。政策协调的一个方面就是使各成员国能够分享国家科研政策的信息和统一的科研活动统计数据。欧盟研发活动的协调主要包括三个方面，即欧盟研发计划的协调、欧洲科研网络的协调和科技组织的协调。例如，欧盟框架计划通过协调国家研发政策并结合每个国家的研究主题，汇集了欧盟最先进的研究资源和科技人员，不断增强欧洲科技能力，并通过合作进一步提高欧洲工业的竞争力。这样，在欧盟框架计划内部就形成了一个包括不同层次不同群体的泛欧洲的联合研发网络。