办公室作为情报界最高“首脑 ”;打造从 “基于责任而提供 ”的情报界新文化以替代“基于需要而知道 ”的旧文化，实现情报界的文化一体化 ;成立以任务而非职能为中心的国家级情报中心，包括国家反恐中心、国家反扩散中心、国家秘密行动部和公开来源中心，打破 “烟囱式 ”的情报工作模式，实现情报界的实体一体化等。情报一体化改革很大程度上改变了各情报机构和部门间互相独立、分割的局面，促进了各机构间协作与共享，这为军事情报智能化过程中技术的共享流动扫除了体制障碍。2．3．2情报信息融合化美国在吸取 “9．11 ”事件教训的过程中，逐步设立并扩展起覆盖全国的情报融合中心网络，形成了通过信息共享环境 ( Information sharing environment)连接的 “联邦政府 (国土安全局及其他政府机构 ) —州级政府 —地方机构 ”三层树状结构。该网络囊括了各界情报人员，有利于不同领域情报人员之间的交流，从而提高整个体系的情报融合能力。同时，信息共享环境 ( ISE)实现了相同和不同层级间、不同类别间的情报双向甚至多向互通，从而实现多源情报融合，打破情报界的条块化分割的工作状态。需要说明的是，“融合 ”不仅仅是多源情报的汇集与共享，还包括将情报或信息转化成可用知识的含义。美国情报融合中心网络的实践颠覆了传统的情报工作模式，为其情报工作向智能化的趋势发展奠定了基础。2．3．3情报分析计算化 2015年，时任中情局局长约翰 ·布伦南对中情局进行了史上最大规模的改革重组，其核心举措就是除原有的 4个指挥部外，创建数字革新指挥部，以总管中情局的数字化发展，并加强中情局的数字化创新能力。在智能时代即将到来和科学研究范式转移的背景下，情报分析计算化趋势逐渐显现［16］。而情报分析计算化的主要特点就是 “用数据说话”、注重分析的客观性以及机器可处理。中情局的改革举措将为其情报分析工作建立 “数据为先 ”的导向，扩展智能化计算方法与分析技术的应用，推动情报分析计算化，增强情报分析的客观性与准确性。在推动情报信息融合化、情报分析计算化的过程中，美国情报体制不断变革，通过设立新的组织机构、改革传统情报工作体系等方式，为美国军事情报工作智能化提供了制度保障。2．4转变教育理念，大力推动人才建设高素质的人才队伍是军事情报工作智能化的动力源泉，一切因素都依靠人来调动和配置。美国主要通过两个方面为 第 3期王天尧，等:迈向智能化的美国军事情报工作发展研究·5·其军事情报工作智能化培养人才这一最具活力的因素:一是培养高水平的技术人才，特别是人工智能专才，为其军事情报工作智能化储备人才 ;二是培养能够胜任大数据和人工智能时代军事情报工作新要求的高素质情报工作人员。一是加强员工技能培训。《 2018国防部人工智能战略摘要》重点关注 “培养领先的人工智能人才队伍”，提出为国防部员工提供全面培训，从初级人员到人工智能工程师再到高级领导都将接受专项培训，使员工能够跟紧人工智能发展步伐，从而适应 “未来的新角色 ”［18］。二是完善人工智能教育。《 2019财年国防授权法案》“将先进技术纳入职业军事教育 ”章节中特别指出，职业军事教育项目在培养军事领导人和为其提供决策概念框架方面发挥着关键作用，并指示国防部长向众议院军事委员会简要介绍国防部可能采取的方式，以便将人工智能等下一代技术适当地纳入军官和应征人员的职业军事教育计划中［19］。《美国国家机器智能战略》中提倡 “为机器智能时代发展劳动力”，具体建议包括拓展计算机科学、特别是人工智能学位项目，并强调 “软技能 ”的发展和通识教育的重要性。这些建议和举措有益于美军人工智能人才的培养，并为美国军事情报工作储备了大批优秀人才。二是全面提高情报人员的综合素质以适应科技大变革的时代要求。大数据和人工智能时代对军事情报人才的能力素质提出了更高的要求。美国情报界密切关注到情报人员素质提升的需求，采取了多种措施提高其军事情报人员的综合素质 :第一，提高情报人员的科技素养。面对科技进步突飞猛进的时代，情报人员首先要具备较高的科技素养。在 2006年美国国家情报总监办公室颁布《人力资本五年战略计划》中，明确提出 “我们必须拥有一支尽可能从人力和技术上透彻了解上述每一种威胁的人才队伍，……必须用最优秀的人才铸造情报之剑的剑锋 ”，从而 “观念软件 ”落后于“技术硬件 ”［20］。为此，美国国家情报大学于 2010年 11月新设立了科技情报学校，其目标就是为国防部各部门、情报界各单位、军兵种作战指挥单元的人员提供最专业、最优质的科技情报教育训练，提升 “知晓科技变革及其对国家安全和情报的影响的能力 ”。第二，注重外语人才的培养。情报人员的保密身份使其无法接受地方政府部门的语言培训。为了满足提升情报人员的外语能力需求，中情局于 2002年 3月建立了中央情报局大学，其重要课程内容之一就是强化情报人员的针对性外语培训。同时，中情局依托马里兰大学优质的师资力量建立了高级语言学习中心，并通过制定额外津贴制度等奖励措施提升情报人员的外语培积极性。第三，培养多元化的情报人才。比如，“美军情报人才的摇篮”美国国家情报大学将学位教育与职业教育相结合，根据学员不同的岗位特点共设置了 11种不同的学制，“因材施教 ”的学制设置满足了不同岗位人员的教育需求。同时，大力支持和鼓励学员与教员参加各类军事演练，使其在实践中积累第一手的情报经验，锻炼第一岗位能力。 3美国军事情报工作智能化发展对我国的启示3．1以前沿视野抓好顶层设计智能化作为未来军事情报工作发展方向，必须首先从战略高度加强设计引领。2017年 7月，《国务院关于印发新一代人工智能发展规划的通知》将人工智能发展上升至国家战略层面［21］。依据此规划，我国成立了 “新一代人工智能产业技术创新战略联盟 ”，并启动了重大科技项目，我国人工智能的发展在战略指导下不断深入推进和落实。然而与美国相比，我国仍缺乏人工智能用于军事领域、特别是军事情报工作中的指导性文件，这将严重制约我国军事情报工作智能化的全局统筹。为此，应调动国家优势力量，充分研究人工智能在军事情报工作中的应用范畴与方法，把握人工智能未来发展趋势，积极探索制定人工智能军事战略与人工智能情报战略，为人工智能如何更好地应用于军事情报工作提供鲜明战略导向。要主动作为，提前谋划，以前沿视野统筹规划军事情报工作智能化的具体实践。3．2以创新创造占据技术主导谁牵住了科技创新这个 “牛鼻子 ”，谁就能在军事情报工作智能化中走好先手棋，就能占领先机、赢得主动。打牢技术基础、加强技术的军事转化是推动我国军事情报工作智能化的重要基点。一是要加强自主研发，突破关键技术瓶颈。尽管当前人工智能技术取得了过去几十年未曾有过的突破，但仍属于弱人工智能阶段，存在诸多技术难题。比如，深度学习具有黑箱问题等局限性、基础数据积累还远远不能满足模型训练需要、计算框架和通用智能芯片尚未形成定局等［22］。我国应加强前沿布局，加快自主研发，突破数据集基础、计算平台与芯片和类脑智能算法等方面的技术瓶颈，勇闯人工智能科技前沿的 “无人区 ”，敢为人先。二是学科深度融合，占领前沿技术阵地。人工智能是一门融合性很强的交叉学科，必须加强不同学科的融合，取得前沿技术创新成果。比如，通过脑科学与计算机科学的深度融合，大力开发脑控技术，为夺取未来战场 “制脑权 ”和“制智权 ”做好准备。三是加快技术转化，军事应用落地落实。美军于 2019年斥巨资进行人工智能技术研发，以确保美国在人工智能领域“一枝独秀 ”，保持美军在未来战争中非对称优势。为推动人工智能技术研发，实现人工智 ·6·情报杂志第 39卷能技术快速交付，美国国防部仅为其直属的联合人工智能中心拨款就高达 9 000万美元，并在未来 5年内计划投入 17亿美元，联合美军相关单位和美国 17家情报机构，共同推进约 600个人工智能项目［23］。我国应在注重基础研究的同时，加快应用成果转化，特别是要加快军民融合步伐，加速军地技术转让与协作，紧密结合军事情报工作需求，促进技术落地。3．3以体制变革集中优势资源军事情报工作智能化需要国家、军事部门和情报单位的共同努力，人工智能的军事化应用也需要各层级机构集中资源、通力合作。目前，我国推动人工智能发展的专门组织主要有:落实《新一代人工智能发展规划》的“新一代人工智能产业技术创新战略联盟 ”、推动人工智能产业标准化建设的国家人工智能标准化总体组、中国人工智能学会及其地方分会、部分地方协会和各高校相继建立的人工智能研究院。总体来看，我国在人工智能相关机构建设上正持续发力，但仍有很大发展空间。在人工智能的军事化应用，特别是在军事情报工作中的应用方面，仍缺乏相关管理与协调机构。同时，我国的情报体制也亟待改革，以满足军事情报工作智能化的发展要求。3．3．1应加强机构建设以集中优势资源一是建立总领地方与军队人工智能应用的统筹机构。“新一代人工智能产业技术创新战略联盟 ”尽管组成来源广泛，包括顶尖企业、高校和科研院所、资本机构等，但未将军事部门容纳在内。而美国人工智能特别委员会成员包括国防高级研究计划局局长，有利于总体统筹敌方与军队人工智能投资和应用需求，加快人工智能军事化应用。二是设立专门军事机构，整合人工智能相关资源，促进人工智能技术、人才、资金、平台等资源高效应用到军事情报工作中，提高工作效率，促进战斗力生成。3．3．2应推动我国军事情报工作体制的全面改革一是加快推进军事情报工作体制一体化建设。应借鉴美国相关经验做法，成立类似国家情报总监办公室的情报界总领机构，整合全国情报力量，促进情报界各领域、各部门的融合，形成一体联动的情报工作体系，促进优势资源在体系内各层级间的共享，破除技术流动的体制障碍;二是推动我国情报体制的扁平化发展，发挥基层情报单位的创新性、自主性和灵活性，不断挖掘军事情报工作智能化发展新需求 ;三是推进我国军事情报工作数字化和云端化。数据是实现军事情报工作智能化的重要基础，应借鉴美国建立情报融合中心的路子，建立各层级军事情报工作数字化和云端化的专门机构，加快数据融合与情报共享。3．4以优质教育激发人才活力无论是人工智能产业的竞争还是军事斗争准备的竞争，归根结底都是人才的竞争。《 2019全球人工智能人才报告》显示，全球人工智能人才需求呈爆炸式增长，供不应求现象严重［24］。我国面临的人才短缺现象不容乐观 :腾讯研究院发布的《中美两国人工智能产业发展全面解读》认为，美国的人工智能基础人才数量是中国的13．8倍;相关专家表示，中国人工智能人才缺口很可能超过 500万人。人才短缺将极大限制我国军事情报工作智能化进程。我国已在人工智能人才培养上做出积极努力。 2017年 7月国务院印发的《新一代人工智能发展规划》指出，“把人才队伍建设作为人工智能发展的重中之重，坚持培养和引进相结合，完善人工智能教育体系，加强人才储备和梯队建设，特别是加快引进全球人才和青年人才，形成我国人工智能人才高地 ”［25］。 2019年 3月，教育部印发了《教育部关于公布 2018年度普通高等学校本科专业备案和审批结果的通知》， 2019年全国共有 35所高校获首批 “人工智能 ”新专业建设资格。军队方面也加大了人工智能人才培养和引进力度。2017年新组建的国防科技大学瞄准未来智能化战争需求组建了智能科学学院，大力推动了军事智能领域的人才培养。军事科学院国防科技创新研究院在调整组建后，加大了青年高端人才引进力度，其重点引进的人才对象就包括人工智能人才。但必须看到，我国人工智能专业设置仍未成体系，师资力量依旧薄弱，人才培养质量有待考察，特别是人工智能军事人才培养上存在较大缺口，情报领域的人工智能人才亟待补充。对此，有如下建议 :一是转变思维，学科融合培养。培育智能时代的高质量军事情报人才，必须走跨学科融合之路。美军 “算法战跨职能小组 ”的成功很大程度上取决于不同学科、专业人才之间的通力合作。在军事情报人才的培养上，必须打破条块分割、彼此孤立的学科体系，摒弃将情报工作单纯看作是技术工作的传统思维，避免片面培养军事情报人才的单方面能力。二是扩大规模，加强人才储备。军事院校要扩大规模，培养掌握人工智能理论、技术和应用实践的情报人才，加强高端人才储备。其次，要争取从全国综合性大学、重点院校中积极引进优质人才充实军事情报研究队伍，形成军事情报人才多元化构成局面，避免军事情报人才培养的“近亲繁殖 ”现象。三是军民融合，合力培育人才。在全球人工智能人才 700强中，中国虽然入选人数名列第 2，但远远低于约占总量 50%的美国，具备人工智能素养的军事情报人才也存在较大缺口。未来的军事情报工作需要大量高智人才支撑，需要军队和地方院校、企业充分发挥 第 3期王天尧，等:迈向智能化的美国军事情报工作发展研究·7·各自优势，联合培养胜任未来情报工作的高素质人才。教育部关于印发《高等学校人工智能创新行动计划》的通知将军民融合作为人才培养的基本原则，强调 “发挥高校在基础研究、人才培养上的优势和学科综合的特点，主动融入国家军民融合体系 ”［26］，这将为军民融合共育人才提供更多优势资源。除军地院校合作外，还应加强军队与企业的合作交流，借鉴美军 “算法战跨职能小组 ”与硅谷高端人才合作的路子，探索创新符合我国、我军发展要求的军事情报人才培育方法。四是广开渠道，大力引进人才。首先要加强情报机构与行政机构的沟通，借鉴美国 “旋转门 ”式的人才交流机制，推动情报与决策的融合，形成 “智(学) —政”的良性循环、叠加发展［27］。其次要加强政策倾斜，建立情报工作特别奖励制度吸引国内外人才，将确实有能力的人才吸纳进军事情报工作体系内，大力推进军事情报人才制度 “供给侧改革 ”。五是科技育人，人工智能赋能。人工智能时代带来新一轮工业革命的同时也启动了一场深刻教育革命。可以充分发挥人工智能在教育中的影响，探索军事情报人才培养的新途径、新载体、新模式。比如，开发军事情报人才培养的自适应学习模式，提高人才培养的个性化和交互性。 4结语智能化已成为军事情报工作未来发展的大势所趋，并且将逐步从无人化发展到自主化、协同化阶段，最后实现智慧化。美国正从战略导向、技术支撑、体制改革和人才培养等方面推动军事情报工作向智能化转型。我们应加紧研发前沿智能技术，充分发挥其在军事情报工作中的优势，加快推动军事情报工作智能化发展，在军事情报领域的竞争中占据主动，更好地维护国家安全。